Kurze Inspiration haben werden und danach gleich ins entspannte Get-Together gehen und mit Abendessen und hoffentlich ganz, ganz vielen Gesprächen. Genau, und wir haben wieder einen tollen Gast mitgebracht. Wir freuen uns total. Und mit ihr machen wir jetzt ein kurzes Interview und danach geht es auch gleich ins entspannte Abendessen. Davor haben wir noch eine kleine Networking-Übung, bevor ihr was zu essen bekommt. Genau, also so ungefähr halbe Stunde, 40 Minuten. Genau, deswegen möchten wir euch bitten, mit uns zusammen die amtierende Olympiasiegerin im Kugelstoßen zu begrüßen, Jemisi Ogunlehe. Bitte einen Applaus. Okay, der Fanclub ist auch klar, super. Übrigens, was wir vorhin erfahren haben, was uns gar nicht so bewusst war, Jemisi, du bist die einzige amtierende Olympiasiegerin im kompletten Metropolregionsgebiet. Genau, Jemisi ist auch nicht nur Olympiasiegerin, was eigentlich schon echt beeindruckend genug ist, sondern ist auch noch Hallenmeisterin, deutsche Hallenmeisterin und war in der EM 2024 in Rom Bronze-Siegerin. Hat dieses Jahr Bestleistung nochmal mit 20,27 Meter geworfen. Ihr seht, ich habe mich echt vorbereitet, weil ich so beeindruckt war. Und steht uns heute für ein kurzes Gespräch zur Verfügung. Vielen Dank schon mal vorab dafür. Und Thomas, wir führen das Gespräch zusammen. Und Thomas und ich führen das Gespräch zusammen. Das heißt, wir werden einfach ab und zu mal das Mikro hin und her geben. Genau, ich starte einfach mal mit der ersten Frage. Das Gestalten von Veränderungen ist ja bei uns ein großes Thema. Da heißt es schon das Forum Sub-Learning und Adoption Forum. Da geht es um Change Management, um Lernen in der Wirtschaft. Wie gehst du denn persönlich Veränderungen an? Es gab es schon einige, gerade auch in deiner sportlichen Karriere. Ja, erstmal vielen Dank, dass ich hier sein darf. Ich freue mich, den Abend mit euch zu verbringen. Zum Thema Veränderungen. Natürlich erleben wir generell viel Veränderungen im Sportbereich. natürlich, wir arbeiten tagtäglich an unseren Grenzen. Oftmals ist man mit Verletzungen konfrontiert oder anderen mentalen Herausforderungen, wenn es darum geht, Höchstleistungen zu bringen. Und wie gehe ich persönlich mit Veränderungen an, ist erstmal sie anzunehmen. Ich glaube, das ist immer der erste und wichtigste Schritt. Veränderungen sind nicht immer unbedingt was Negatives und ich versuche Veränderungen erstmal mit einer positiven Art und Weise anzunehmen. Veränderungen sei es beispielsweise durch eine Verletzung. Ich habe jetzt schon zwei Operation hinter mir und wenn ich jetzt zurückschaue, muss ich sagen, dass diese Zeit die prägendste Zeit in meinem Leben war, weil ich als Mensch extrem gewachsen bin, aber als Athletin einfach durch diese Herausforderung sehr, sehr viel lernen durfte, Durchhaltevermögen, was man einfach im Sport extrem braucht, was man im Leben generell braucht und den Veränderungen einfach positiv gegenüberzustehen, sie anzunehmen und mit ihnen einfach auch zu laufen. Willst du die nächste Frage? Sehr gerne. Wir haben jetzt schon viel über Veränderungen gesprochen und du hast ja in deiner Sportlerkarriere einige Veränderungen hinter dich gebracht. Also vom Turnen zum Siebenkampf, zum Sechskampf, zum Kugelstoßen, gerade diese Veränderungen. Was waren denn die Beweggründe für die letzte Veränderung? Das war leider verletzungsbedingt. Was heißt leider? Es ist am Ende irgendwas Positivem geendet, wie man sehen kann. Aber es war erstmal ein harter Schlag. Also ich habe den Sechskampf, den Siebenkampf und das Touren total geliebt, war aber bedingt durch Verletzungen nicht mehr in der Lage, diese Disziplin auszuüben. Und ich hatte erstmal richtig Angst. Von sieben Disziplinen plötzlich nur noch eine Disziplin und dann ausgerechnet Kugelstoßen. Also mein Bild von Kugelstoßen war auch nicht unbedingt immer das Positivste. Ich dachte, da bin ich jeden Tag nur im Kraftraum und muss jeden Tag da ackern. Das musste ich natürlich im Siebenkampf auch. Aber es gab so viele Disziplinen. Jeden Tag im Training haben wir was anderes ausprobiert. Wir waren mal sprinten, mal weitspringen. Also so viele Disziplinen und so eine große Vielfältigkeit, die ich einfach da gesehen habe und dachte, die werde ich im Kugelstoßen dann verlieren. Aber am Ende ist es ganz anders gewesen. Kugelstoßen ist meine Lieblingsdisziplin geworden. Ich habe gesehen, dass es mich nicht limitiert hat, mich nur auf eine Disziplin zu beschränken, sondern dass das Kugelstoßen an sich auch so viele Facetten hat und eine extrem schöne, aber gleichzeitig auch eine sehr, herausfordernde Disziplin ist, weil einfach so viele Faktoren zusammenkommen. Schnelligkeit, natürlich Kraftschnelligkeit, Rhythmusgefühl, Technikgefühl und an all diesen Komponenten muss man regelmäßig arbeiten, tagtäglich, um da eben Höchstleistungen bringen zu können. Und ja, diese Veränderung habe ich angenommen und daran einfach hart gearbeitet, diese Herausforderung einfach auch anzunehmen und bin an der Herausforderung gewachsen. Ja, ein Motto von unserem, oder das Motto von unserem Event hier ist Activate Human Superpower. Also wie man so sein Potenzial dort richtig nutzen kann, am besten nutzen kann. Wie kannst du denn deine Superkräfte aktivieren und nutzen? Hast du da Ansätze? Wie gehst du da ran? Ich finde dieses Wort Superpower richtig, richtig cool. Ich denke jetzt vor allem im Sport ist es wirklich die mentale Stärke, aber auch im Leben generell ist glaube ich das, womit wir viel steuern, ist unser Kopf, aber oftmals steht unser Kopf auch sehr im Wege, wenn wir nicht gelernt haben, damit richtig umzugehen. Man trainiert als Leistungssportler viel seinen Körper, aber was man vergisst, ist, dass man kann so fit sein, wie man will und so gut sein im Kraftraum, wie man will. Ich habe es immer wieder erlebt, aber wenn ich an Tag X nicht in der Lage bin, meinen Körper so zu steuern, dass ich an dem Tag Höchstleistungen bringe, bringt mir auch die ganze harte Arbeit nichts. Also habe ich mich auch darauf eingelassen, mit einem Mentalcoach zusammenzuarbeiten, viel visuell mir vorzustellen. Ich habe vor allem bei den Olympischen Spielen mir schon Wochen davor vorgestellt, wie will ich auf die Menschen wirken, wie will ich in diesem Ring stehen. vor 80.000 Menschen, wie will ich auf andere wirken, wie will ich Höchstleistung an dem Tag bringen, visuell. Ich stelle mir oftmals vor, wie der Stoß aussieht. Ich stelle mir oft vor, wie ich auch auf Versagen reagiere. Es gehört auch dazu, dass im Wettkampf nicht immer alles läuft. Das hilft mir extrem praktisch, mir Dinge visuell vorzustellen. Ich schreibe super gerne meine Gedanken auf. Man kennt das, wenn man all diese Gedanken sammelt, ist es manchmal wie eine Last. mir hilft es extrem, diese Dinge aufzuschreiben, mit meinem Team darüber zu sprechen. Ein Team ist extrem wichtig. Ich sage immer nicht, ich bin Olympiasiegerin geworden, sondern das war eine Teamarbeit. Wir haben das gemeinsam auf die Beine gestellt und hinbekommen. Und da ist mentale Stärke einfach mit der wichtigsten Dinge, woran man arbeiten muss. Und praktisch setze ich mich zu Hause einfach hin, bereite einen Wettkampf vor. Was ist mein Minimalziel? Was ist mein Maximalziel? Wie will ich mich in dem Wettkampf verhalten? Was sind die technischen Komponenten, wo ich wirklich sehr viel Wert drauf legen möchte. Also es gibt sehr, sehr viele Möglichkeiten, sich eben so vorzubereiten, dass man am Tag X wirklich Höchstleistungen bringen kann. Ein Punkt, den ich noch mal kurz fragen würde, ist das Thema Emotionen. Also ich weiß noch, ob jemand von euch, die hier sind, eines der Interviews von Jemise gesehen hat. Also mich hat das total berührt. Also letztes Jahr bei Olympia, ich habe da richtig Gänsehaut gekriegt. Du warst so emotional, da warst du total authentisch. authentisch und ich glaube, du hast sogar einmal gesungen, wenn ich mich richtig erinnere. Es war, also ich habe da echt Gänsehaut gekriegt, wie gesagt. Das ist ja was, was in dem Geschäftsfeld total fehlt, Emotionen. Wir sind sachlich, gerade bei uns, Prozesse, Systeme und so weiter. Aber wir Menschen wissen ja, Emotionen ist ein wichtiger Teil, auch wie wir dann am Ende ticken oder uns entscheiden. Also kannst du da vielleicht noch was dazu sagen, wie du dich und andere inspirierst, vielleicht auch dann so zu sein einfach, das abzurufen? Ja, ich glaube genau, du hast was zu sagen, zu sein, wie man einfach ist. Und die Freude, die man hat, auch mit in die Arbeitswelt zu nehmen, auch in die Sportlerwelt mit reinzunehmen. Und mir hilft es immer wieder, mich an den Punkt zurückzuerinnern, wo ich mich das erste Mal in diesen Sport verliebt habe. Und wenn ich so viele Jahre zurückschaue, wie ich damals mit dem Kugelstoßen angefangen habe und diese Herausforderung mit dem Knie hatte und dann stehe ich auf einmal bei Olympischen Spielen und soll mich nicht darüber freuen. Also auch erstmal diese Emotionen zuzulassen und zu sagen, es ist was Schönes, es ist Teil von mir, dass ich sehr extrovertiert bin, dass ich mich über einen guten Stoß einfach vielleicht mehr freue als andere und ich weiß natürlich jetzt nicht, wie das in der Geschäftswelt unbedingt so ist, aber das einfach auch zuzulassen, auch in einem Team, in dem man einfach zusammenarbeitet. Meine Trainerin ist da echt Spezialistin drin, mich auch mit Worten zu motivieren. Wir schauen uns manchmal im Wettkampf nur an und schenken uns ein Lächeln und das macht einen auch frei, also seine Emotionen freien Lauf zu lassen, natürlich muss man sie im Schacht halten können, vor allem glaube ich, wenn man in einem Team zusammenarbeitet, aber mir nimmt es extrem viel Druck auch in einem Wettkampf weg, wenn ich sage, ich darf sein, wer ich bin, ich darf Freude daran haben, es ist ein Geschenk, überhaupt den Sport auf so einem Level ausüben zu dürfen, so viele sitzen vor dem Fernseher und würden am liebsten mit mir tauschen, so viele schauen sich die Jobs an, die sie haben und würden sagen, oh, ich würde am liebsten mit ihnen tauschen, das als Geschenk auch zu sehen und mit einer gewissen Dankbarkeit auch in diesen Beruf, in seinen Alltag zu gehen, ins Training zu gehen, auch wenn es extrem hart ist manchmal, aber zu wissen, das ist ein Geschenk und ich habe die Macht darüber, mich jetzt darüber zu freuen oder extrem aufzuregen, weil ein Projekt nicht so läuft, wie es laufen sollte und es liegt in unseren eigenen Händen. Ja, sehr gut. Ich wollte eigentlich noch nach Tipps fragen für Menschen in der Geschäftswelt, aber da war jetzt eigentlich total viel dabei. Also sein Leben und seine Tätigkeit als Geschenk sehen. Oder würdest du noch was hinzufügen? Vielleicht an Tipps? Vielleicht auch für uns hier im Publikum. Ja, ich finde, man muss auch einfach locker sein. Mir hilft das Singen extrem, mir hilft das Quatschen mit meinen Teamkollegen, natürlich auch im Wettkampf mit meiner Konkurrenz. Das zu genießen, was man hat, weil man weiß nicht, was der morgige Tag bringt und zu wissen, der heutige Tag ist garantiert und ich darf das mit einer gewissen Freude und Leichtigkeit einfach auch ausüben. Ich habe auch bei den Olympischen Spielen gesagt, das sind meine ersten Olympischen Spiele und es könnten auch meine letzten sein und wenn ich in 40 Jahren zurückschaue, will ich eine Yemi sehen, die Freude hatte an dem Prozess. Ich will eine Yemi sehen, die an Herausforderungen gewachsen ist, die sich natürlich auch in manchen Situationen gefragt hat, warum mache ich das Ganze, aber sagen kann, ich habe alles gegeben, was ich konnte, da habe ich mir auch nichts vorzuwerfen. Demisi, wir haben ja hier viele Personen, die sich mit dem Thema Lernen, Weiterbildung, Training beschäftigen. Lernen und Training ist entscheidend für den Erfolg in jedem Bereich. Ich glaube, wer, wenn nicht du, kann zum Thema Training was sagen. Aber wie siehst du denn die Rolle von Lernen und Entwicklung? Du bist auch gerade viel darauf eingegangen, aber vielleicht nochmal so aus deiner Perspektive. Gibt es bestimmte Lernmethoden? Gibt es Strategien, die dir persönlich helfen, auch dich neu zu entwickeln, dich weiterzuentwickeln? Eine Strategie ist definitiv jetzt auf den Sport bezogen, sich aktiv Ziele zu setzen. Ich werde oftmals nach einem Olympiasieg gefragt, was kann man sich nach einem Olympiasieg eigentlich noch für ein Ziel setzen? Ich muss sagen, ich schaue dann in meinen Bereich rein, verschiedene Kraftübungen, schaue meine Technik an und sehe überall ein bisschen Potenzial und sage, das ist mein Ziel, mich in dem Punkt noch zu steigern, in dem Punkt noch mich zu verbessern. Und was wirklich der größte Lerneffekt für mich in den letzten Jahren war, ist das Versagen. Also Versagen war wirklich immer wieder mal auch zu scheitern, einen Wettkampf zu haben, der nicht funktioniert. Ich habe viel mehr daran gelernt, in einem Wettkampf hinzufallen, wie bei den Olympischen Spielen beispielsweise auch, und aufzustehen. Dann wie gehe ich meinen Gedanken in diesem Moment um, aber auch mit Verletzungen umzugehen. Also ich finde, dass auch Herausforderungen oder auch Verletzungen oder wie auch immer man das nennt, Teil von dem Prozess sind, Teil des Lernprozesses, der Entwicklung sind, die man aktiv annehmen sollte. Das finde ich manchmal ganz schön schwer, auch wenn ich jetzt mich verletze, zu sagen, okay, das gehört jetzt zum Prozess dazu, Jemi, sondern sich immer wieder auch zu besinnen und zu sagen, es wird gut werden, es wird gut werden. Das sage ich mir immer wieder, auch in Situationen, wo das Training mal nicht läuft, weil es ist nicht immer rosig, jeden Tag da auf dem Platz zu stehen und sich da fünf Stunden abzuackern, aber sich diesen Lernprozess auch irgendwie anzunehmen und sich auch immer wieder positiv zuzusprechen. Das mache ich aktiv immer ganz viel, auch im Wettkampf, wenn ich jetzt merke, ich bin total müde und man hat nicht jeden Tag den besten Tag, es gehört dazu. Und auch mal in einem Wettkampf, wo ich merke, ich bin total müde und bin mental nicht da, dann ist es halt mal so und morgen wird es wieder besser werden. Und das sind so Methoden, wie ich mich selbst einfach emotional immer wieder aufbaue, Strategien mit bestimmten Sätzen habe, wo ich sage, morgen wird ein besserer Tag, die Sonne wird wieder scheinen. Und ich denke, das können Sie in der Arbeitswelt genauso sich auch sagen. Nicht jeder Tag ist der gleiche Tag, man ist nicht jeden Tag so produktiv wie an anderen Tagen, aber jeden Tag so anzunehmen, wie er einfach ist und das Beste draus zu machen. Und wenn ich an einem Tag, wo ich nur 80% Kapazität habe, trotzdem 80% gebe, hat man trotzdem 100% gegeben und damit einfach zu laufen und zu arbeiten. Vielen Dank. Gibt es noch eine Frage, die wir nicht gestellt haben? Sonst würden wir vielleicht das Publikum fragen, ob jemand Fragen hat. Kann man das Publikum mal fragen? Ja, genau. Dann laufen wir kurz rum. Frage, Sekunde, ich gehe rum. Ja, hallo, super spannend. Was ist denn der spirituelle Hintergrund für diese, sagen wir mal, Selbstkonditionierung, dieses Optimistische, das Positive? Oder gibt es da keinen Hintergrund? Das würde mich mal interessieren. Was ist der Frame in gewisser Weise? Was ist der Frame bei mir persönlich in meinem Leben? Das ist mein christlicher Glaube, der mir immer wieder, durch das Wort, was die Bibel ist, mir immer wieder positiv zuspricht, in einer Kirchengemeinde zu sein, wo viel gesungen wird, wo viel getanzt wird, wo, man sagt immer, so eine Vibe besteht, wo man einfach sein darf, wenn man ist. Und das hilft mir für meinen Alltag extrem viel. Es hilft mir für den Sport zu wissen, da gibt es einen Gott, der einen Plan für mein Leben hat. Und ich darf den Plan ausleben, aber auch genauso gut auch mal einfach sein und auch Herausforderungen akzeptieren und auch mal Tage, die nicht so gut laufen. Aber diese gewisse Zuversicht zu haben, es werden bessere Tage kommen, ziehe ich definitiv aus meinem christlichen Glauben. Danke dir. Ihr habt die einmalige Chance, eine Olympiasiegerin. Oh, da hinten. Eile. Danke dir. Schön, dich kennenzulernen. Hallo. Ich wollte dich fragen, du hattest gerade angesprochen, dass hinter dir ein komplettes Team steht, das deine Leistung stützt und dazu beiträgt. Wie wertschätzt du dein Team? Du bist ja die Galilionsfigur, die die ganze Aufmerksamkeit abbekommt, auch zu Recht, weil du ja viel zu der Leistung einfach beiträgst. Wie wertschätzt du dein Team? Ganz praktisch, nach jedem Training mich zu bedanken. Also es ist wirklich, wenn ich darüber nachdenke, meine Trainerin, die seit elf Jahren jetzt mit mir zusammenarbeitet und nebenbei noch ihre berufliche Karriere hatte und sich jeden Tag drei Stunden, vier Stunden, fünf Stunden mit mir auf diesen Platz stellt, um eine Kugel so weit fliegen zu lassen wie möglich, ihre eigene Familie auch hinten anzustellen, weil sie auf Wettkämpfe mitreist, ihre Kinder hinten anzustellen. mich praktisch dafür zu bedanken, also wirklich nach dem Training zu sagen, danke Iris, dass du dir die Zeit genommen hast, mit mir zu trainieren, auch mal meine Laune auszuhalten. Es ist ja nicht jeder Tag immer easy peasy. Ihr kennt das, man spricht auch nicht immer unbedingt freundlich mit seinem Gegenüber, aber sich dann auch mal zu entschuldigen. Wir gehen oftmals gerne mal ein Eis essen, wenn wir merken, heute ist einfach nicht Training dran, dann machen wir das und es auch zuzulassen und praktisch ihr Geschenke zu machen mit Erinnerungen von Wettkämpfen, mit ihr einfach auch Zeit zu verbringen und mir auch zu zeigen, du bist nicht nur meine Trainerin, sondern du bist für mich auch eine Freundin. Und sie praktisch einfach auch wissen zu lassen mit Worten. Und ich glaube, jeder kennt das Worte tun einfach manchmal auch gut. Und ein einfaches Dankeschön wird, glaube ich, einfach auch oftmals unterschätzt und wird einfach so sehr gebraucht. Und das versuche ich schon immer wieder zu machen, täglich zu machen, weil ich denke, die Arbeit, die sie einfach in mich auch investiert, die sie, wie du gerade eben auch gesagt hast, nicht durch ein Rampenlicht unbedingt bezahlt wird, sondern sie tut ihre Arbeit im Verborgenen. Das sieht kein Mensch. Jeder preist dann auf einmal die Athleten hoch, aber da ist eine Trainerin, da sind Trainer, da sind Physiotherapeuten, Ärzte, die im Hintergrund so viel gegeben haben. Und wenn ich realisiere, dass die Menschen draußen das nicht sehen, liegt es an mir, mich zu bedanken und auch aktiv diesen Schritt zu wagen und zu sagen, ich nehme das nicht für selbstverständlich, was ihr für mich tut und gebe ein kleines Dankeschön oder einfach diese Aufmerksamkeit auch ihnen auszusprechen. Wir haben hier hinten noch eine Frage und dann würde ich gleich wieder vorkommen. Dankeschön. Kurze Frage, du hast vorher von Imagination gesprochen und das Vorwegnehmen von Momenten. Wie viel deines Tages machst du das denn und wie geht denn das so genau? Wie viel meines Tages mache ich das? Auf jeden Fall sollte ich das noch mehr machen. Es reicht tatsächlich, wenn man sich einfach am Tag fünf bis zehn Minuten nimmt und sich einfach mal, ich glaube, durch die viele Ablenkungen, die wir tagtäglich haben, ist es total schwer, auch mal einen ruhigen Moment zu finden. Aber ich versuche das meistens vor dem Training zu machen, mich einfach auf die Matte zu setzen, um mein Training visuell durchzugehen. Also ich habe beispielsweise Krafttraining, Bankdrücken vor. Dann stelle ich mir vor, heute will ich dieses und dieses Gewicht drücken. Was muss ich dafür machen? Ich muss mich richtig warm machen dafür. Ich muss mit meiner Trainerin absprechen, wie viel Wiederholung wir von allen machen. Und das stelle ich mir visuell tatsächlich vor. Also ich mache meine Augen zu und stelle mir vor, wie ich jetzt unter diesem Gewicht liege, das sehr, sehr schwer ist, wie ich mich konzentriere, wie ich alle meine Kraft, die ich an dem Tag zusammennehme, um eine gewisse Leistung einfach auch zu bringen. Und vor einem Wettkampf stelle ich mir wirklich vor, wie ich in dem Wettkampf mich selbst verhalte. Also ich gehe beispielsweise einen guten Stoß durch. Wenn ich die Kugel perfekt getroffen habe, wie freue ich mich danach? Das stelle ich mir vor. Ich stelle mir aber auch ganz oft vermurkste Versuche vor. Also ich treffe die Kugel nicht oder die Kugel fliegt nicht weit genug oder es ist ein ungültiger Versuch und stelle mir vor, wie gehe ich jetzt damit um? Und das bereitet mich dann auf so einen Moment auch vor. Das beste Beispiel ist eigentlich bei den Olympischen Spielen, wo ich im ersten Versuch ausgerutscht bin. Ich hatte einen Wettkampf davor, wo es auch geregnet hat. Dann habe ich mir vorgestellt, was würdest du tun, wenn du hinfällst? Weil für einen Sportler, ich bin dann auf mein kaputtes Knie gefallen und dann hätte ich in dem Moment mich entscheiden können und sagen können, boah, jetzt ist der Wettkampf einfach vorbei. Aber dadurch, dass ich auf diese Situation schon eingestellt war, weil ich es mir vorgestellt habe und mich darauf eingestellt habe, wie würde ich reagieren, wusste ich genau in dem Moment, du gibst hier nicht auf, du bist bei Olympischen Spielen, du machst jetzt genauso weiter und gibst im nächsten Versuch sogar noch mal mehr. Und selbst wenn du hinfällst, machst du trotzdem weiter. Und das sind einfach wirklich fünf bis zehn Minuten am Tag, die ich mir versuche zu nehmen, passiert, klappt nicht immer, wo ich einfach in diese Ruhe reinkomme und mir das, was ich jetzt an dem heutigen Tag machen möchte oder am kommenden Wettkampf machen möchte, mir vorzustellen und mir auch noch aufzuschreiben, um es einfach visuell nochmal zu sehen. Danke euch. Ich hatte zwar gesagt, die letzte Frage von hinten, aber ich habe so eine freundliche Bitte bekommen, dass ich nicht widerstehen konnte, Jemisi. Ich hoffe, es ist okay. Gebt mal weiter. Vielen lieben Dank. Also ich finde das super, dass du hier bist. Also ich kenne, du bist ein bisschen Profitsportler von Handball, aber das ist ein Mannschaftsspiel. Wie gehst du jetzt mit Erfolg mit, wenn du gewinnst? Wie feierst du am besten? Kannst du wild feiern auch? Das ist die Herausforderung, vor der ich jetzt auch irgendwo gerade stehe. Man geht auf den Wettkampf und man wird jetzt erwarten, man gewinnt immer Gold, aber das ist einfach nicht so. Und wie gehe ich mit so einem Erfolg um oder wie gehe ich einfach nach einem Wettkampf, es ist einfach wirklich praktische Dinge wie mich zu belohnen. Also zu sagen, heute hatte ich vielleicht auch mal einen schlechten Wettkampf, ich habe trotzdem alles gegeben, ich belohne mich jetzt durch ein gutes Essen oder ich belohne mich jetzt, Zeit mit meinen Freunden zu verbringen, weil das fällt manchmal leider durch den extrem aufwendigen Alltag auch manchmal hinten weg und mich auf gewisser Maßen auch einfach zu belohnen für die Arbeit, die ich jetzt einfach reingesteckt habe, das hilft mir extrem, auch mal so Momente zu feiern, Aber im Sport, man geht von einem Wettkampf zum nächsten. Man muss auch relativ schnell das wieder abhaken. Selbst mit den Olympischen Spielen, das war total schwer, weil man natürlich immer wieder daran erinnert wird. Und es ist auch was Schönes, weil so viele Menschen daran Anteil haben. Aber jetzt steht einfach die nächste internationale Meisterschaft vor der Tür. Das heißt, ich muss tatsächlich einen Cut machen und sagen, jetzt ist ein neues Jahr, eine neue Saison. Und du wirst jetzt durch den Olympiasieg nicht einfach eine nächste Goldmedaille gewinnen, sondern du musst genauso hart weiterarbeiten. Und es ist im Sport ein bisschen schade, weil es immer von einem Wettkampf zum nächsten Wettkampf geht. Aber ich versuche wirklich, den Tag des Wettkampfes zu nutzen, um mich über diesen Wettkampf zu freuen, dass ich gesund durch diesen Wettkampf durchgekommen bin. Und das tue ich praktisch durch kleine Belohnungen. Sehr spannend. Eine Frage von mir. Wie schätzt du im Spitzensport die Verteilung zwischen Talent, Willenskraft und vielleicht auch Glück, am richtigen Ort zur richtigen Zeit zu sein, die richtigen Trainer zu finden? Talent ist, glaube ich, irgendwo auf jeden Fall die Herausforderung, um Top-Leistungen bringen zu können. Aber Talent reicht leider nicht aus. Ich sage immer, im Jugendbereich ist Talent gut. Da wird man auch meistens gescoutet. Also man sagt beispielsweise, du hast auf jeden Fall Potenzial, du hast Potenzial, du hast Potenzial. Aber dann muss man als Athlet auch Willenskraft haben, um zu sagen, okay, mein Talent reicht jetzt bis hierhin, aber jetzt muss harte Arbeit folgen. Und das ist im Jugendbereich zum Beispiel extrem wichtig. Und es ist meistens das Alter, wo nicht unbedingt immer fleißig ist. Aber das habe ich bei mir selber einfach auch erlebt. Es ist ein Alter, wo man natürlich mit seinen Freunden Zeit verbringen möchte und so weiter. Aber man muss diese Entscheidung treffen, um an ein gewisses Ziel zu kommen. Habe ich zwar dieses Talent oder die Voraussetzung, aber jetzt heißt es zu opfern dafür. Und ich finde, es ist total herausfordernd gewesen auf dem Weg, weil man opfert Geburtstage, man opfert Familientreffen, man opfert extrem viel, um auf einem gewissen Leistungsniveau zu kommen. Und es ist eine Entscheidung, die man für sich selbst treffen muss. Und ich glaube, auch in einem gewissen Team zu sein, in einer Trainingsgruppe zu sein, hat mir beispielsweise geholfen, eben auch da dran zu bleiben. Und zu deiner Frage, wie gehört auch Glück dazu? Natürlich waren beispielsweise bei den Olympischen Spielen nicht die besten Voraussetzungen. Es hat geregnet. Meine Konkurrenz ist vorzeitig ausgeschieden, was niemand erwartet hätte. Also eigentlich diejenigen, die an dem Tag die Medaillen hätten gewinnen sollen, sind alle rausgeflogen. Also ich habe aber gedacht, an dem Tag kam alles zu meinem Besten, weil ich auch gedacht habe, natürlich wünsche ich keinem anderen was Schlechtes, aber ich habe so viele Jahre auch darauf hart gearbeitet und will heute mit einer Medaille rausgehen. Und dass natürlich die Dinge so zusammengekommen sind, hatte ich keinen Einfluss drauf. Ich habe aber an dem Tag gesagt, ich will mich auf mich konzentrieren. Ich habe mir 20 Meter vorgenommen und habe gesagt, ich gehe aus diesem Wettkampf nicht raus, bis ich diese 20 Meter auch stoße. Und diese Willenskraft habe ich über viele Wettkämpfe mehr erarbeitet. durch tägliches Training. Ja, danke. Eine Frage noch? Gibt es noch eine? Ja, oder? Ich weiß schon, zu wem ich gehe. Ich habe noch eine Hand da hinten gesehen. Ja, danke, dass ich noch die Gelegenheit bekomme. Du hast gesagt, Kugelstoßen ist inzwischen dein Lieblingssport und der Siebenkampf war sehr vielseitig. Du hast aber die Vielseitigkeit gefunden, hast du deinen Sport auch mal? Liebst du ihn mal nicht mehr? Und wie gehst du damit um? Weil es ist dein tägliches Leben. Und das Gleiche haben wir in der Geschäftswelt ja auch. Ja, ich liebe meinen Sport natürlich oftmals erst dann, wenn es auch alles funktioniert, wie man möchte. Aber es ist der Fakt, dass es nicht immer so ist. Ich hasse das Kugelstoßen schon manchmal. Also wenn die Technik da nicht sitzt, dann fliegt die Kugel nicht. Und beim Kugelstoßen, visuell sieht man direkt das Resultat. Und man steht in dem Ring und ackert sich da ab und versucht dann die Kugel so weit zu stoßen wie noch möglich. Wenn ich aber in einem Training manchmal sehe, wie weit die Kugel fliegt. Und man stellt sich immer vor, ich stoße jedes Training 20 Meter. Das ist nicht der Fakt. Ich stoße manchmal nur 17 Meter und das ist sehr, sehr, sehr frustrierend. Aber mir immer wieder auch zu sagen, auch das ist Teil von dem Prozess. Und auch solche Stöße und solche Trainingseinheiten sind wichtig. Und schaue auf das langfristige Ziel und versuche mich daran festzuhalten, okay, wenn ein heutiges Training oder der Arbeitstag heute nicht so lief, wie ich es mir vorgestellt habe, gibt es morgen einen neuen Tag. Und das kam einfach mit Wiederholungen und mit viel, viel Erfahrung über die Jahre, dass auch schlechte Tage wichtig sind. Und man extrem viel, oder ich finde tatsächlich oftmals am meisten auch am Versagen lernt, als man selbst am Erfolg lernt. Und ich sehe oftmals, dass mich auch Trainingseinheiten, wo ich nicht das abrufen konnte, was ich will, mich für den nächsten Tag nochmal ganz anders pusht und ich auf einmal mit einer ganz anderen Motivation aufwache. Und das ist auch irgendwie das Schöne, das immer wieder auch zu beobachten, dass auch schlechte Tage zu sehr, sehr guten Tagen führen. Ja, vielen Dank. Dann gibt es noch eine Frage, sonst... Was? Ah, okay, eine Frage noch. Einen haben wir noch. Vielen Dank. Aus dem Design Thinking kennt man ja den Ansatz, dass man Personen auch außerhalb der Community fragt und deshalb noch eine Frage zur SAP und zur Unternehmenssoftware. Was würdest du vermuten oder raten der SAP? Was sind so entscheidende Faktoren für die Zukunft? Was würdest du der SAP da an Kompetenzen zuschreiben, was wichtig ist für die Zukunft, für die nächsten Jahre? Ich glaube, dass, ich denke als allererstes an Teamarbeit. Ich vergleiche das jetzt so ein bisschen mit einem Ziel, das ich innerhalb vom Sport habe. Wir haben jetzt dieses Jahr die Weltmeisterschaften. Ich bespreche das Ziel mit meinem Trainerteam. Wir schreiben ein Konstrukt auf, wie das Training bis dahin ablaufen sollte. Ich kann jetzt ins Detail keinerlei Tipps geben, aber das ist das, was ich denke, ist total wichtig, als Team zusammenzuarbeiten, sich gewisse Ziele als Team zu stecken. Man eckt oftmals aneinander an, aber indem man wirklich gemeinsam ein Ziel formuliert und gemeinsam an einem Ziel festhält und jeder das gibt, was er kann, glaube ich, kann man Großes erreichen. Das ist das, was ich aus der Sportwelt immer wieder erlebe, dass man als Team viel, viel besser agiert als alleine. Ich sage immer, alleine kann man schnell gehen, aber zusammen kann man weit gehen. Und das würde ich euch mitgeben. Vielen Dank. Arbeitet ihr mit sowas? Macht das irgendwo Sinn oder ist das tatsächlich noch ein KI-freier Raum? Es ist ein KI-freier Raum. Also in der Leichtathletik, ich kenne tatsächlich Athleten, die ihre Technik analysieren lassen anhand von der KI. Ich habe das noch nie gemacht, werde es auch nie machen. Ich vertraue auf das Auge und die Erfahrung meiner Trainerin. das kann keiner KI nachmachen die Art und Weise wie sie in Wettkämpfen live dabei ist, im Training meine Emotionen sieht und sieht wie ich auf gewisse Trainingsreize auch reagiere ich glaube das ist unersetzbar was ich da mit meinem Trainerteam habe und weiß nicht wie das in Zukunft aussieht, ob Athleten das wirklich auch gebrauchen und nutzen ich nutze es jetzt nicht, ich vertraue auf die Kompetenz meiner Trainerin und bin dankbar, dass sie auch live immer dabei ist im Training und mit Wettkämpfen und sage das ist unersetzbar Vielen, vielen lieben Dank. Auch für die Geduld, für die aller, aller, allerletzten Fragen. Wir danken dir, dass du dir heute die Zeit genommen hast. Es war wirklich großartig, dass du da warst, dass du uns hier auch inspiriert hast mit deinen Erfahrungen, mit deinen Lessons learned, wie du im Sport vorgehst. Ich weiß, du musst morgen schon wieder weiter. Wir freuen uns umso mehr, falls du noch ein bisschen dich anschließen magst. Und ansonsten nochmal hier in die Runde. Ich glaube, ich sehe Ihnen ganz viele sehr zufriedene Gesichter. Ich hoffe, das war ein guter Auftakt. Also würde ich mich freuen, wenn ihr Jemisi mir nochmal verabschiedet. Und vielen lieben Dank. Danke auch. Dankeschön. Ja, können wir schon genießen. Vielen Dank für die Inspiration. Auch für die Zeit natürlich. auch für uns Metaphern oder auch Punkte, die uns wieder in den Kopf so in Erinnerung zu bringen, Teamwork, dankbar sein, gibt so viele Dinge, die man vom Profisport auch lernen kann. Manchmal sind es irgendwie einfache Dinge, die wir aber auch manchmal fast vergessen in der Wirtschaftswelt, auch gerade das Thema Emotionen, also ganz lieben Dank. Wir haben noch eine ganz kleine Scootybag für dich. Genau. Dankeschön, freue ich mich drüber. Genau, und jetzt gehen wir über zum inoffiziellen Teil. Wir machen noch eine Mini-Vernetzungsübung, oder? Genau. Dankeschön. Vielen Dank. Auf jeden Fall. Ich glaube, wir stehen auch mal auf, weil so groß bin ich nicht. Ich muss mich da mal hinstellen, damit ihr mich auch mal seht. Wir wollen, Thomas, euch noch mal kurz vernetzen. Frederik, wenn du aufstehst, dann sieht man mich wieder nicht. Also ihr kennt halt Imprompto-Networking, wir machen es dieses Mal total einfach, so eine Liberating Structure-Übung egal, ist eine Vernetzungsübung und das Wichtige ist, dass jeder von euch sich mit jemandem zusammentut, den er oder sie nicht kennt und dass ihr euch einfach so zwei Minuten mal erzählt jeder hat zwei Minuten oder jede und bitte mit jemandem, den er nicht kennt, was sind eure Erwartungen heute, auf was freut ihr euch, was sind eure Erwartungen an den Event, natürlich wer seid ihr, was macht ihr ganz kurz. Genau, nach zwei Minuten gibt es einen Wechsel und danach dürfen wir dann auch rausgehen, aber davor bitte nochmal ein bisschen vernetzen, dass sich alle ein bisschen doch mischen. Das wäre super. Also, vier, fünf Minuten und dann treffen wir uns draußen. Und draußen gibt es dann auch gleich was zum Essen. Und Getränke. Genau. Viel Spaß, und ich denke, wir freuen uns. Danke auch an die Onliner. Tschüss, schönen Abend, bis morgen früh. Christian und alle, ciao. you