Julian, machst du gerade den Übergang? Genau. Ich sehe da drüben auch noch ein paar stehen und sitzen. Wir haben zwischendrin ein paar Plätze frei. Setzt euch gerne, nutzt gerade die Gelegenheit, wenn ihr wollt, einfach mal reinzurutschen. Dann braucht ihr nicht die ganze Zeit stehen. Wir machen jetzt noch mal eine halbe Stunde und dann gibt es mal eine kurze Pause. Super. Genau, jetzt machen wir einen kurzen Update. Was gibt es Neues überhaupt im Bereich Learning und Adoption? Ich fange an. Was ist los? Ah, Folienteilen, guter Punkt. Klassiker ist ja, wir hören dich nicht. Du bist off mute. In dem Fall sehen wir die Folien nicht. Alles klar, machen wir. Ja. Zack. Und wir müssen ein bisschen Gas geben. Das machen wir eh. Müssen wir schneller sprechen. Und Folien gerne im Präsentationsniveau. Machen wir. Danke. Danke, Christian. Das war die Stimme aus dem Off, Christian. Danke, Christian. Und jetzt alles gut online? Alles perfekt. Super. Okay, dann lass kurz mal starten. Gibt es auch alles zum Nachlesen. Ist jetzt mal ein kurzer Update. Wir haben versucht, die Highlights vom letzten Jahr mal zusammenzufassen. Wir fangen mit Lernen an. Lernangeboten. Learning.sup.com. Kennt ihr hoffentlich alle. Inzwischen seit letztem Jahr doppelt so viele Kursangebote. Die Learning Journeys. 600 kostenfreie englischsprachige Online-Kurse. Inzwischen gibt es personalisierte Empfehlungen. Haben wir lange gewartet. Wird mehr und mehr kommen. Mit dem Recommendations Wizard. Probiert das auf jeden Fall aus. Es gibt auch Assessments in Learning Journeys, wo es keine Zertifizierung gibt. Wir wissen, Lernerfolgskontrolle ist echt hilfreich, dass ich weiß, wo ich stehe. Es gibt eine regelmäßige UI-Optimierung. Da wird dauernd daran gearbeitet. Hier sind ein paar Themen aufgezählt. Eine verbesserte Darstellung der Lerninhalte, Information und so weiter. Neue Features gibt es auch, wie Video-Playlisten zum Beispiel und Analytics-Verbesserung. Ein Riesenthema ist es dieses Jahr die Zertifizierung. Dass es auch da einige Verpflichtungen gibt, gerade für Partner. Also hier arbeiten wir auch regelmäßig dran. Und ihr seht hier, die Zahlen sind schon gut. Können natürlich noch besser werden. Also 2,8 Millionen aktive Lerner im letzten Jahr ist schon einiges. Ist weltweit. Ich glaube, Deutschland ist Platz 5 oder 6 oder so. Und 71 Prozent Lerner-Confidence. Auch da können wir sicher noch besser werden. Da arbeiten die Kollegen auch dran. Ihr wisst sicher, die meisten von euch kennen das. Es gibt da eine Premium-Learning-Abo, wo ich einfach noch weitere Lernmöglichkeiten freigeschaltet bekomme. Das ist der Learning Hub. Und da haben wir unter anderem die Übungssysteme. Wissen wir, Hands-on ist einfach total wichtig, dass ich ein System konfigurieren, einrichten kann. Hier wurde auch am UI optimiert. Es gibt natürlich auch neue Übungssysteme. Es gibt natürlich auch neue Übungssysteme. Also gerade zu den wichtigen neuen Themen, wie zum Beispiel Tool, Subtool als Teil der S4HANA Cloud, Public Edition zum Beispiel. Und auch es gibt mehr und mehr Funktionen direkt auf learningsub.com. Also ich muss nicht mehr verschiedene Bildschirme und UIs wechseln. Wenn ich eben, es wird eben geprüft, wenn ich mich einlogge, ob ich das Abonnement habe. Und dann kann ich zum Beispiel direkt dort auch die Lernmaterialien nutzen zu den Übungssystemen. Total hilfreich zum Beispiel für Zertifizierung. Dann gibt es Updates in den Live-Sessions. Wird auch zunehmend genutzt. Kann ich jedem empfehlen. Wir wissen ja, ein bisschen formelles Lernen ist manchmal gar nicht schlecht. Vor allem, wenn ich Fragen stellen kann an Experten. Zurzeit haben wir über 700 verfügbar. Wir haben neue Formate. Also spannend für Zertifizierungsvorbereitung oder einfach für so einen Deep Dive in Themen sind die Get Certified Reihen. Das sind nicht einzelne Sessions. Das sind bis zu 13, 14 Sessions, wo man sich vorbereiten kann. Offene Zertifizierung in verschiedene Themen. Es gibt natürlich neue Inhalte. Klar, auch hier wieder die aktuellen Themen. Business Data Cloud, Business AI und so weiter. Die Q3-Termine sind jetzt buchbar, wenn ihr ein Learning Hub Abo habt. Und es gibt noch für Studierende einen neuen kostenlosen Zugang. Auch für die Lehrkräfte. Genau, das ganz kurz. Dann WalkMe. Wir haben ja auch zwei Sessions mit dem Deep Dive. Ihr wisst sicher, WalkMe wurde akquiriert. Inzwischen ist die Akquise abgeschlossen. Wurden auch weiterhin interessante Awards gewonnen von WalkMe. Viel ist hier Richtung KI. Sieht man auch auf der Folie. Interessant finde ich die SAP-Tool-Integration zum Beispiel. Also WalkMe ist mit SAP-Tool integriert. Vor allem für SAP und Non-SAP-Lösungen. Wurde jetzt auf der Sapphire announced. Also ich denke, da gibt es spannende Szenarien. Und da gibt es viele einzelne Verbesserungen, wie so oft. Multilanguage Support, Custom AI Actions, WalkMe Stories. Was auch spannend ist, Dashboards für AI Adoption ist ein Thema. Ich denke, da ist gerade WalkMe gut. Und auch anders wie in AbleNow, dass ich da viel Reports machen kann. und gucke, wie nutzen die... Was? Ich wollte noch kurz ergänzen. Wir haben auch einen WalkMe-Kollegen da. Sorry. Ach so. Wollte dich nicht irritieren, Thomas. Das heißt, wenn ihr Fragen zu WalkMe habt, Hamid da vorne. Genau. Und noch ein paar weitere Kollegen. Mike hat eh eine Session, den brauche ich dir nicht vorstellen, Hamid. Deswegen, wie gesagt, könnt ihr euch gerne an Hamid nacherwenden. Genau. Und hier nochmal kurz. Ich weiß, dass viele SAP EnableNow-Kunden hier auch sind, vielleicht auch zuschauen. Wir wissen ja, WalkMe wird akquiriert. Und SAP EnableNow läuft derzeit parallel. Es wird integriert. Und es wird irgendwann Arbeitstitel WalkMe Learning. Ist vielleicht ein bisschen unklar. Ist ein Arbeitstitel. Wisner EnableNow ist auch Wissensmanagement. Es ist da sehr stark. Es wird auf jeden Fall eine neue Funktionalität geben, die aber unter das WalkMe-Dach dann wandern wird. Es gibt auch schon erste Libraries mit kostenlosen Contents in manchen Applikationen. Das ist auch dann Call to Action. Probier das aus. Das gibt Dinge, die kosten gar nichts. Da kann man relativ einfach ausprobieren. Den Embedded Content, wie Success Factors oder Concur, muss man aber aktivieren. Auch gibt es Learning Journeys kostenlose zu WalkMe. Auch eine Zertifizierung. Auch sicher interessant. Wir hatten auch schon Podcasts verschiedene und eine Community Session mit Kunden von der Telekom, zum Beispiel mit Laura von der Telekom, die das auch intern nutzen für Non-SAP-Systeme. Gibt es auch sicher demnächst noch weiteres. Auf jeden Fall Call to Action wäre, informiert euch, ist eine spannende Lösung, probiert es aus und macht vielleicht auch Pilotprojekte. Wir haben es heute auch auf der Agenda. Dann Preferred Success. Das ist auch ein Thema, was wir mit betreuen. Das ist im Endeffekt ja ein Premium-Support-Angebot der SAP mit mehr proaktiver Betreuung, bessere Guidance und so weiter. Da gibt es auch Continuous Improvement. Wir haben weitere Editionen für Business Data Cloud. Es gibt in den Expanded Editions erweiterte Betreuung. KI auch da. Gibt es extra Unterstützung mit Workshops, Beratung und so weiter, also Accelerator Services, was mich natürlich freut, weil wir das Thema auch stark versuchen zu pushen und wichtig finden. Es gibt jetzt, wenn man Preferred Success-Kunde ist, auch im Zugriff zu Organizational Change Management Services, unter anderem Transformation Mindset Insights und Operational Change und Adoption Readiness Service. Sorry, ein bisschen SAP-Namensgebung. Genau, also wir haben ja auch Kollegen vom SAP Change Team. Ich gucke gerade mal in die Runde. Tabea, sie moderiert unter anderem den S4 Transformation Workshop mit. Wenn ihr da Fragen habt, geht auch gerne auf sie zu. Und es gibt noch einige weitere Dinge wie branchenspezifische Unterstützung. Genau, Preferred Success, einige Updates, seht ihr auch hier. Cloud Application Services, ähnlich, technisches Outsourcing von Betrieb, von SAP-Lösungen. Also viele kleine Updates, neue Services wie zu Security. Ich erspare hier auch euch die Details. Könnt ihr auch gerne nachlesen. Was interessant ist, das war früher ja eher für Reis-Projekte. Jetzt gibt es auch für Public Cloud den Support. Beispiel für SuccessFactors, S4HANA und SAP CX. Genau, SAP Cloud Application Services. Und, ich weiß gar nicht, eigentlich hätte die Folie besser am Anfang gepasst. Es gibt auch Klassenraumschulungen, neue. Wir haben schon gesehen, wir investieren mehr in digitales Lernen, weil das einfach besser skaliert weltweit. Aber wir haben weiterhin natürlich die Möglichkeit, hier in schönen Schulungszentren und in anderen Schulungszentren, wenn man denkt, ja, ich will lieber vor Ort lernen, formell, warum auch immer. Es gibt viele gute Gründe. Auch hier gibt es Neuerungen, neue Themen, die wichtigen Themen und natürlich neue Kurse, wie zum Beispiel Einführung in BTP Admin. Das sind nur zwei Beispiele. Dazu würde ich immer vorschlagen, wer es noch nicht gemacht hat, aber abonniert den SAP Learning Newsletter. Da werden auch immer neue Kurse vorgestellt. Dann bleibt man immer up to date. Was gibt es überhaupt Neues? Eins, was natürlich auch uns nahe liegt, es gibt inzwischen auch einen Workshop. Eins, zwei, glaube ich, hier waren auch schon drin. Zu Change Management, also ein, zwei Prozent unserer Kurse sind nicht für Technologie, diese unter anderem. Und da könnt ihr eben mit einer Fallstudie wirklich Change Management für ein Cloud-Projekt erarbeiten. Also absolut empfehlenswert, wenn man noch nicht dort war. Puh. So, das ist ein schnell durchgang gewesen. Wie viel Zeit habe ich denn? Wie schnell muss ich? Okay, du hast echt viel Zeit vorgearbeitet, Thomas. Danke. Ich mache weiter mit den Lernkonferenzen. Ihr kennt ja hier das Forum, das ist da ein bisschen außen vor. Die Lernkonferenzen sind natürlich auch themenspezifisch, kümmern sich aber um zum Beispiel Security, Integration Suite, Informationen aus der Personalabteilung im Dezember immer super gut besucht und gebucht. Zum Teil hybrid, zum Teil in Englisch, zum Teil in Deutsch. Wenn die Themen für euch relevant sind, ist das wirklich so ein guter Anknüpfungspunkt, um einfach sich geballt Informationen und Updates zu holen. Ist im Gegensatz zu hier nicht kostenfrei, also gibt es ab und zu auch einen Wermutstropfen. Aber wie gesagt, super empfehlenswert, wenn ihr euch geballt mit Themen auseinandersetzen dürft, könnt, müsst. Thomas hat schon einen Punkt davon angesprochen, das Thema Zertifizierungen hat auch wesentliche Änderungen erfahren. Viele kennen es ja schon vom letzten Jahr. Die MPA-Zertifizierungen sind ausgelaufen. Es gibt auch einen Zertifizierungsfinder, wo ihr eure alte Zertifizierung eingeben könnt und gucken könnt, was ist das Pendant dazu oder gibt es ein Pendant dazu. Links, wie gesagt, teilen wir alles im Nachgang. Es gibt neue Formate, wie zum Beispiel leistungs- und szenariobasierte Prüfungen. Wer schon mal eine Prüfung bei uns gemacht hat, weiß, die ist sehr Know-how und klickorientiert. Und da gibt es jetzt auch wirklich welche wie ein Assessment. Ganz wichtig für Partner, wir haben hier einige, ist das Thema Get and Stay Certified. Also Zertifizierungen müssen jetzt einfach einmal jährlich aktualisiert werden. Das geht über den Learning Hub sehr einfach. Es ist keine Neuzertifizierung, aber ihr müsst sie aktuell halten. Und alle neuen Anforderungen für Partner, Mitarbeitende und so weiter. Da kommen auch noch weitere im Laufe des Jahres. Da bitte einfach euch registrieren bei der Stay Certified Seite. Also da brauchst du euch gar nicht so registrieren, sondern da müsst ihr einfach nur ab und zu mal drauf gucken. Ja, ihr seht, wir sind hier verlinkt. Thomas hebt schon die Hand. Wir haben auch einen Education Newscast. Namentlich wir ist Thomas und Christoph, den ihr vorhin schon gesehen habt. Deswegen kriegen wir auch diese Beppel dran, damit wir auch gut zu hören sind im Nachgang. Den Podcast gibt es seit 2018. Also ist inzwischen echt eine Institution. Am Anfang haben es die Kollegen, glaube ich, zwei wöchentlich gemacht. Jetzt sind wir seit vielen Jahren in dem wöchentlichen Turnus. Wir haben über 2000 Abonnenten auf Spotify und mindestens 2000 Streams im Monat. Wenn ihr euch informieren wollt, so die Themenschwerpunkte im letzten Jahr waren so ein bisschen klar, was sonst KI im Bildungskontext, rauf und runter, aber auch Praxisprojekte. Also wir haben Kunden, die von ihren Erfahrungen sprechen. Thomas hat es vorhin erwähnt, die Laura Hartmann von Telekom, der Ansprechpartner von Siemens Healthineers, der dort aus seinem Clean Core Projekt berichtet, mit Unterstützung von Change-Kollegen. Einfach mal reinhören. Lohnt sich in jedem Fall. Weitere Themen sind ganz klassisch New Work, subrelevante Trainings und Change-Themen. Wenn wir Neuigkeiten haben, wollen wir die dann natürlich auch nochmal publizieren. Nochmal der Aufruf, wer mag, gerne in die Podcast-Ecke. Ihr habt es ja schon gehört. Dann würde ich kurz auf das Thema Organisational Change Management eingehen. Auch super wichtig. Ich weiß, einige von euch sind aus der Ecke. Was machen wir in dem Kontext? Was haben wir auch in dem Thema Neue Services in Learning Services? Ich fange mal mit den Learning Services an. Wir sind gerade dabei, ein POC zum Thema KI-gestütztes Anwenderlernen voranzutreiben. Das wird der Moritz in einer der Kaffee-Ecken nochmal vorstellen. Kommt gleich die Vorstellung. Das heißt, er hat in einer der Knowledge Cafés. Dann haben wir ein OCM Starter Kit. Das habe ich euch verlinkt. Das heißt, unser Framework ist hier frei für euch abrufbar. Da könnt ihr einfach auch schon ein paar Templates nutzen. Könnt einfach auch nochmal unser Framework euch zur Gemüte führen. Die neuen Themen hat der Thomas schon zum Teil angesprochen. Nämlich die, die es im Kontext von Preferred Success gibt. Wir haben aber auch schon nochmal weitere Themen hinblicklich. Das Thema Clean Core. OCM in Clean Core finde ich super wichtig. Weil das ja ganz oft, ich weiß nicht, wie es euch da geht. Einfach so ist ja nur eine technische Umstellung. Bei weitem nicht. Deswegen ist das Thema aus meiner Sicht auch nochmal ganz, ganz wichtig. Und auch nochmal Updates zum Thema Deep Transformation Insights. Das ist die Qualtrics-basierte Sentimentanalyse. Die man in verschiedenen Etappen im Projekt durchführen kann. Ich komme nochmal zu einem Thema. Nämlich einem kostenfreien LernOS Guide. LernOS ist das Thema, wofür auch der Simon nochmal ein Stück weit steht. Wer sich da ein bisschen vertiefen will, wir haben es euch verlinkt. Wir haben im Laufe der letzten 1-2 Jahre unter Federführung von Thomas einen LernOS Guide erstellt. Der ist for free für das Thema OCM in SAP-Projekten. Wir wollen, dass das Thema einfach auch nochmal noch mehr Awareness bekommt. Und werden diesen LernOS Guide, den es sowieso gibt, eben auch nochmal in einer Learning Circle, die der Jochen vorhin erwähnt hat. Das ist einfach das Thema Peer Learning. Werden wir das Ganze auch nochmal durchspielen. Und das wäre jetzt so mein vorletztes Thema. Nämlich der Aufruf, wenn ihr zum Thema OCM euch fit machen wollt in SAP-Projekten. Wir haben einen Peer Learning-Ansatz. Also Lernen im Peer Learning-Austausch. Ab dem 23. September bis zum 16. Dezember. Link wird auch noch geteilt, logischerweise. Teilnahme ist kostenfrei. Bitte plant euch ungefähr zwei Stunden die Woche, wer mitmachen will. Wir bieten vier Boxenstops, die wir online durchführen. Also komplett online das gesamte Format. Und dann arbeitet ihr zwischendrin in kleinen Gruppen weiter. Zum einen im Selbstlernen mit dem LernOS Guide. und zum anderen eben oder anderen und weiteren Quellen. Und zum anderen eben auch in der Gruppe, die wir dann beim ersten Treffen zusammenbringen. Ja, und dann komme ich zu euch. Also wir sind ja hier eine Community. Und im Grunde, ich habe es dazu geschrieben, ihr seid unsere Superheroes. Also vielen Dank, dass ihr zum einen so zahlreich hier seid. Wir treffen uns aber auch immer virtuell. Thomas hat es erwähnt in der LinkedIn-Gruppe. Also solltet ihr da noch nicht drinnen sein, Updates und so weiter, teilen wir dort regelmäßig. Wir freuen uns auch über eure Beiträge. Und die Zahlen wachsen kontinuierlich. Das heißt also, wie gesagt, wir gucken auch, dass das auch wirklich ein geschützter Raum bleibt. Kommt gerne dazu. Wir haben aber auch noch eine SAP-Community, wo wir so ein bisschen mehr Deep Dives machen können. Da findet ihr auch die ganzen Summaries von den Kaffee-Ecken, auf die ich gleich nochmal komme. Aber auch nochmal Blogposts zu bestimmten Themen von uns, von Kunden, von Partnern, wo ihr einfach auch nochmal euch nochmal vertiefen könnt. Und ich habe es gerade erwähnt, wir haben einmal im Jahr dieses Event, aber einmal im Monat die virtuelle Kaffee-Ecke. Wenn ihr da noch nicht dabei wart, kommt gerne vorbei, schaut euch das an. Wir haben immer einen kurzen Input und gehen dann in die Diskussion. Und das Ganze eben monatlich. Wir haben euch auch nochmal alle Summaries aus den letzten drei Jahren, wir machen das tatsächlich schon drei Jahre, hier verlinkt. Also wer sich einfach nochmal ein bisschen einlesen mag zu dem einen oder anderen Thema, kann das hier dann machen. Ja, damit wären wir mit unserem kurzen Update durch. Thomas, wie sind wir in der Zeit? Ja, fünf Minuten zu spät. Oh, okay. Doch zu langsam gesprochen. Ich würde jetzt gerne alle Knowledge Café Inputgeber, Geberinnen hier nach vorne bitten, damit wir euch nochmal kurz kennenlernen.