Vielen Dank. wie stellt ihr euch die Zukunft in den nächsten fünf Jahren vor? Dann passiert eins, dass jeder sich so ein bisschen überlegt, was ist die letzten fünf Jahre passiert? Und dann überlegt man halt so, naja, was können so die nächsten fünf Jahre eigentlich passieren? Das ist typisches lineares Denken, das ist ganz, ganz normal. In Wahrheit sieht die Welt aber halt vor allem bei Technologie eigentlich eher so aus. Das heißt, wir haben exponentielles Wachstum an ganz vielen Stellen. Und ich gebe euch da mal ein kleines Beispiel, was das eigentlich bedeutet. Wenn ich jetzt mal euch fragen würde, ihr geht jetzt mal 30 Schritte voran und ihr geht 30 lineare Schritte voran. Es ist relativ einfach, wenn wir davon ausgehen, dass jeder Schritt ein Meter ist, dann kommt ihr 30 Schritte voran. Wenn jetzt aber 30 exponentielle Schritte vorangeht, dann geht ihr quasi erst ein Meter, dann zwei Meter, dann vier, acht, 16 und so weiter und so fort. Am Ende seid ihr nach diesen 30 exponentiellen Schritten 26 Mal um die Welt gelaufen. Und das ist eigentlich genau das, was gerade so ein Stück weit passiert, was wir immer wieder sehen, wenn es um Technologie geht, dass sich Dinge schneller ändern und dann plötzlich sehr, sehr stark nochmal an Adoption quasi auch zunehmen und plötzlich viel mehr können, als man es vielleicht am Anfang gedacht hat. Und das bringt aber auch noch eins mit sich mit, weil am Anfang ist natürlich jeder in diesem linearen Denken drin. Und was das Gemeintückische oder das Schlimme eigentlich an diesem exponentiellen Thema ist, man unterschätzt es am Anfang. Da kommt jemand um die Ecke mit AI und sagt, guck mal, wir können jetzt AI. Und dann guckt man sich das so an von seiner linearen Denke und sowas und guckt, naja, ist ein bisschen enttäuschend. Viel kann es ja irgendwie noch nicht. Macht zu viele Fehler, kann nichts begründen, halluziniert, wie auch immer. Es gibt bei jeder Technologie so ein paar Themen. Nur irgendwann, weil es ja immer wieder besser wird und wir haben jetzt gerade gelernt, zwei, vier, acht, sechzehn Schritte und so weiter, kommt dieser berühmte iPhone-Moment. Dann kommt was, wo keiner damit gerechnet hat und irgendwie ist jeder komplett begeistert und quasi Feuer und Flamme für ein neues Thema. Und was passiert jetzt mit den Leuten, die quasi weiterhin auf ihrem linearen Denken, weil sie sagen, ja, ich belächle das, was vielleicht vor einem Jahr nicht funktioniert hat und es wird auch weiterhin nicht funktionieren. Das wird vielleicht ein bisschen drastisch dargestellt, aber ich glaube, das könnte so ein bisschen dieses Thema werden, dass man halt dann doch irgendwie prüfen muss, inwiefern man mit seinem Denken auch relevant ist, sage ich jetzt mal. Ich möchte euch da nochmal ganz kurz zwei oder drei Zahlen dazugeben, was das jetzt bei der SAP bedeutet. Wir hatten Ende des Jahres, oder es war im Oktober letzten Jahres, hatten wir 90 Applikationen, 90 Embedded AI Use Cases, wo wir AI direkt in unsere Lösungen integriert haben. Das war das Ziel, hat die Entwicklung natürlich auch verfolgt. Jetzt im Mai bei der Sapphire waren wir mittlerweile bei über 230 dieser Embedded AI Use Cases. Und Ende des Jahres planen wir über 430 dieser AI Use Cases zu haben. Also ich glaube, man sieht auch hier, dass dieses Thema hochgradig relevant ist. Es ist relevant für uns bei der SAP. Es ist aber auch relevant, glaube ich, für jeden Einzelnen hier im Raum und natürlich auch online, dass ihr euch mit diesem Thema in irgendeiner Form zumindest mal anschaut. Und wenn ihr es vielleicht euch damit mal beschäftigt, behaltet bitte im Hinterkopf, was ich mir dieser exponentiellen Kurve euch gezeigt habe. Weil ich glaube, das trifft bei solchen neuen Themen immer zu. Nur weil es letztes Jahr nicht funktioniert hat, heißt nicht, dass es das nächste Jahr oder die nächsten zwei Jahre nicht auch funktionieren wird, sondern wir werden da immer besser. Mein Name ist Timo Deiner. Ich bin ja bei uns für Innovation und Technologie hier in MEE verantwortlich und ich habe den Vortrag ganz bewusst Appetite for Disruption genannt. Der ein oder andere grinst jetzt vielleicht schon ein bisschen, weil er dieses Logo in irgendeiner Form in den 90er Jahren vielleicht schon mal gesehen hat. Das ist eine Abwandlung eines der besten Alben von ganzen Roses und meiner Lieblingsband. Ich war am Freitag das allererste Mal. Ich musste 34 Jahre darauf warten, war ich auf einem Konzert bei denen in München. War geil, aber reden wir nachher drüber. Was ich aber sagen will, wie ich da draufkam, ich habe mich da natürlich irgendwann mal mit ChatGPT unterhalten und so ein bisschen überlegt, was könnte man eigentlich für Keynotes machen, dass es ein bisschen anders wird und sowas und dann kam halt ChatGPT um die Ecke und hat gemeint, nennst du doch Appetite for Disruption und dann kam bei mir im Kopf irgendwie, dieser Human Factor ist halt trotzdem wichtig, das Album gab es ja damals auch und von daher habe ich jetzt mir die Mühe gemacht, ein paar Sachen von ganzen Roses mit einzubauen. Diejenigen von euch, die ganzen Roses nicht mögen, sorry dafür, die, die es mögen, uns vielleicht mit mir abfeiern. Viel Spaß dabei. Also das ist ganz wichtig. Aber ich glaube, was wir noch ein bisschen besprechen sollten, und das ist aus meiner Sicht ganz arg wichtig, ist dieses Thema, dass dieses Thema Disruption und dass man von Maschinen auch irgendwie so menschenähnliche Fähigkeiten erwartet, dass das eigentlich tatsächlich gar nicht neu ist. Das geht bis in die 1950er Jahre zurück. Ein paar nicken schon im Raum. Ich weiß nicht, ob ihr online auch nickt, aber vielleicht mal eine kurze Frage hier im Raum. Kennt den irgendjemand? Dann mal ein kurzes Handzeichen. Sehr gut. Perfekt. Ich gebe euch noch einen weiteren Tipp. Wir haben mal so einen Versuchsaufbau gemacht. 1950 war das. Kennt jetzt vielleicht zufällig jemand mehr? Gut. Die, die die Hand gemeldet haben, wie heißt der gute Kollege? Einfach reinrufen. Alan Turing, genau. Alan Turing hat 1950, hat der quasi einen Versuchsaufbau gemacht, weil man in den 50er Jahren schon wollte, dass quasi Computer oder Maschinen menschenähnliche Fähigkeiten haben. Das heißt, er hat einen Versuchsaufbau gemacht und hat gesagt, guck mal, ein Mensch, in dem Fall Person C, interagiert einmal mit A und einmal mit B und weiß natürlich nicht, mit wem er da in irgendeiner Form über ein Interface spricht. Und nach ein paar Minuten musste er halt sagen, wer von beiden die Maschine ist und wer von beiden der Mensch ist. Und wenn halt die Maschine, also A in dem Fall als Mensch identifiziert worden ist, dann hat dieses Computerprogramm, das dann darauf gelaufen ist, den sogenannten Turing-Test bestanden. Und dieser Turing-Test, der ist jetzt so die letzten Monate oder als dieses AI-Thema wieder hochkam, auch immer wieder präsenter geworden, weil dieser Turing-Test irgendwie immer noch so ein Stück weit Gültigkeit hat. Und der andere, der das dann in den 60er Jahren, und dann höre ich auch auf mit zurückgucken, gemacht hat, dann noch kurz die Frage, kennt den jemand? Auch da, das finde ich sehr gut, ja, sehr gut. Kurz, wer ist es? Richtig, Josef Weizenbaum, Elisa, er war derjenige, der den allerersten Chatbot entwickelt hat. Und das war insofern ganz cool, weil Elisa war relativ einfach. Er hat Elisa entwickelt als Psychotherapeut oder Psychotherapeutin. Und wie zeichnen die sich aus? Die hören nur zu und stellen Fragen und geben nie Antworten. Das war eigentlich damals ziemlich klug, weil das Ding einfach immer wieder gefragt hat. Und der Source-Code, der war super simpel. Aber es hat immer gefragt, hey, was macht das mit dir? Und erzähl mir mehr, falls er irgendwie keine Regel gefunden hat. War total cool. Also damals hatte man sogar auch schon so ein Fable für Chatbots, weil es irgendwie so diese menschliche Art ist, mit natürlicher Sprache mit Systemen zu kommunizieren. So, und jetzt kommen wir zur SAP. Jetzt kommen wir zu euch und jetzt kommen wir zu unseren Kunden. Was passiert jetzt so ein Stück weit? Wir haben natürlich ganz unterschiedliche Systeme. Haben was für Finance, haben was für Spend und so weiter und so fort. Ihr kennt unser Portfolio, glaube ich, ganz gut. Jetzt gibt es aber ein paar Kunden, die halt sagen, ja, es ist aber schön, wir machen Best of Breed. Wir nehmen das jetzt und nehmen einen Teil von einem Mitbewerber und einen anderen Teil von einem anderen Mitbewerber aus, aus welchen Gründen auch immer, ist auch vollkommen egal. Ich würde jetzt gerne mal mit euch ein Gedankenexperiment machen. Was passiert denn jetzt, wenn wir mit dieser Erwartungshaltung, hey, ich kann mit menschlicher Sprache, mit Software interagieren, was wäre die logische Konsequenz davon? Natürlich, dass jedes dieser Systeme einen eigenen Chatbot hat. Da muss ich mich als User, und da sind wir wieder beim Human, der ja durchaus noch wichtig ist, komme ich auch später nochmal dazu, muss ich mich wieder entscheiden, mit welchem Chatbot spreche ich denn heute, um mein Businessproblem zu lösen? Und was ist denn eigentlich, wenn die Systeme am Ende irgendwie Daten und Informationen miteinander teilen, wer ist denn dann eigentlich der führende Chatbot? Also können wir abkürzen, ich glaube, wir sind uns alle einig, so rein aus User-Experience-Perspektive ist das vielleicht nicht ganz so geil und die Leute werden irgendwann ein bisschen frustriert. Guns N'Roses würde jetzt dazu sagen, jetzt guck mal, ob das funktioniert, es gibt nämlich einen passenden Song dazu. Okay, dann bleibt euch der Gesang erspart. Welcome to the Jungle wäre zum Beispiel von Guns N' Roses ein gutes Ding, weil die Komplexität steigt natürlich trotzdem, auch wenn wir es den Anwendenden immer wieder einfacher machen wollen. Wir wollen, dass die Welt eigentlich einfacher wird, nur die IT im Hintergrund wird durchaus teilweise komplexer. Was dazu führt, dass uns als Menschen teilweise auch viel weniger Zeit bleibt, auch neue Dinge zu lernen, weil man doch immer wieder mit einer schnelleren Änderung dann eben leben muss. Das Coole ist jetzt aber bei der SAP, und da will ich nur kurz zwei, drei Sachen dazu sagen, Wir haben natürlich auch die Möglichkeit, all diese Themen mit Finance und Custom Experience, HCM etc., wir können das natürlich auch auf einer Plattform betreiben. Und was wir halt gemacht haben, eigentlich ganz praktisch, wir haben halt einen Chatbot oben drüber gepackt. Joule. Und das ist quasi euer Einstiegspunkt. Das ist euer UI der Zukunft, mit dem ihr eben arbeiten könnt. Und dann letztendlich darüber an alle angeschlossenen Systeme eben gehen könnt. Das ist die coole Sache dahinter. Und 2025, ich möchte nämlich gar nicht zu sehr jetzt die Strategie nochmal erklären. 2025 ist aus meiner Sicht jetzt das Thema, wo wir das erste Mal quasi von diesem Hype, den wir die letzten Monate und vielleicht auch die letzten anderthalb, zwei Jahre erlebt haben, eigentlich in die Realität kommen. Ich glaube, wir sollten aufhören, irgendwelche Actionfiguren auf LinkedIn zu posten und dafür Ressourcen zu verschwenden, sondern jetzt mal wirklich gucken, wo kann uns AI im Alltag dann eben helfen? Und das ist, glaube ich, jetzt genau das Thema, weil wir jetzt angefangen haben und wir werden Ende des Jahres über 40 sogenannte Out-of-the-Box-Agenten eben bringen. Ich weiß nicht, wer sich schon mal mit Agenten beschäftigt hat. Agenten sind aus meiner Sicht der nächste Hot Shit sozusagen. Weil das ist wirklich interessant, weil ich nicht mehr den Chatbot habe, dem ich irgendwas sagen muss, dass er was zu mich tut. Agenten sind letztendlich wie Mitarbeitende für mich, wie extrem gute Werkstudenten, vielleicht New Hires etc., die einfach selbstständig die Arbeit finden und selbstständig Lösungen erarbeiten, miteinander kollaborieren und mir letztendlich Lösungsvorschläge geben. Und genau darum geht es eigentlich, dass ich dann sagen kann, dann nutze ich AI sinnvoll und ich bekomme vielleicht plötzlich wieder Zeit, um selbst nochmal kreative Dinge zu tun, zu lernen, vielleicht die Dinge zu tun, die heute Agenten noch nicht machen können. Und deswegen bin ich fest davon überzeugt, dass dieses Thema Agenten in diesem Jahr wirklich diesen disruptiven Charakter eben auch mitbringen wird. Und deswegen dieses gesamte Bild, um da auch hinzukommen nochmal, ich habe jetzt ein paar Dinge übersprungen, die Rolle von der BTP etc., weil ich davon überzeugt bin, dass die einen oder anderen von euch schon mal die SAP-Strategie-Forgeln bestimmt in irgendeinem Termin oft genug erklärt bekommen haben. Aber das ist so ein bisschen dieses Bild, das wir eben brauchen, um da hinzukommen und auch Agenten sinnvoll einsetzen zu können. Wir brauchen natürlich eine Plattform, wir brauchen einheitliche Daten etc. pp. Und all das ist in unserem Portfolio, das wir jetzt wieder SAP Business Suite eben nennen, mit drin. Jetzt nochmal ein Wink auf ganzen Roses. Der Ton bleibt euch erspart. Ich sage immer, wenn wir da hinkommen wollen, weil natürlich viele Kunden noch nicht da sind, ist das Thema SAP Business Suite. könnte, ich weiß nicht, wer es erkennt, wer so Hardcore Guns N' Roses Fan ist und weiß, welcher Song das ist, das war damals im Olympiastadion, auch witzigerweise in München, das ist Paradise City, also die Business Suite ist quasi Paradise City, wo wir mit euch zusammen hinwollen, weil wir einfach sagen, hey, das ist das Ding, das ich auch Technologie richtig gut nutzen kann, da zusammen hinzugehen nach Paradise City, ich glaube, mit Tom wäre es noch geiler geworden, aber stellt es euch einfach vor, es passt dann auch. Das ist das Ding. So, und jetzt ist aber die Frage, und das ist, glaube ich, nochmal ganz wichtig, und dann, wie viele Minuten Habe ich noch, Thomas? Zwei, drei, zwei, zwei. Okay, dann mache ich schnell. Die Frage ist, wie kommen wir jetzt hin? Wie kommen wir gemeinsam nach Paradise City? Pass auf, ich habe noch zwei Folien da vorbereitet. Ich glaube, eins ist ganz wichtig, das Thema Transformation. Transformation erzählen wir seit Jahren irgendwie, weil ja immer jeder mit Digitalisierung und digitale Transformation etc. kommt. Aber ich würde euch nochmal zwei Impulse gerne mitgeben. Ich glaube, das eine ist ein bisschen diese technologische Transformation. Wo betreibe ich das? Warum ist es wichtig, mit der Cloud zu machen? Und so weiter und so fort. Aber das Motto heute hier ist, activate human superpowers. Und ich glaube, wenn wir nie vergessen dürfen, auf so einer Reise, auch mit AI etc., sind natürlich alle Mitarbeitenden. Und die mitzunehmen und zu sagen, hey, die muss ich natürlich genauso mittransformieren. Weil die Welt wird sich ändern, wie wir in Zukunft mit Informationen etc. arbeiten. Und jetzt erinnert euch an meine Kurve ganz am Anfang, an dieses lineare Denken und an dieses Thema ein bisschen enttäuscht sein. Letztes Quiz für heute. Wer kennt denn den Kameraden hier? So, jetzt was los? Gutenberg, richtig. Ich hatte den früher schon mal drin, als SAP Leonardo. Dann haben alle sofort gesagt, Leonardo, Leonardo. Nein, das ist nicht Leonardo. Das ist Gutenberg. Und jetzt stellt euch einfach mal kurz vor, was heute in ganz vielen Unternehmen stattfindet, wenn ich hinkomme und sage, hey, lasst mal was Innovatives machen. Lasst uns mal Technologie neu nutzen und neu denken. Und der Gutenberg, der hatte ja vor ein paar hundert Jahren auch ein Startup. Jetzt hast du mit seinen Jungs und Mädels zusammen im Starbucks, trinkt den Pumpkin Spice Latte oder was sie damals so hatten und sagt, lass mal was mit Buchdruck machen, das wird das nächste große Ding. Und dann sitzen die so da, wie halt so oft heute, wie man es im Meeting überall erlebt, die Leute verschränken sich und verschränken ganz viel Energie darauf, zu erklären, warum das nicht funktioniert. Hey Gutenberg, über 90 Prozent der Leute, die können gar nicht lesen, die dies können und älter sind als 50, es gibt doch gar keine Brillen, wir haben auch gar keine Buchläden und Logistik und sowas, dein adressierbarer Markt, der ist doch viel zu klein, lass es bleiben. Und das ist doch das, was wir heute immer wieder hören, wenn man mal kommt, lass mal was anderes machen, lass mal was machen, was wirklich disruptiv ist. Die Leute verschwenden ganz viel Zeit darauf, zu erklären, warum was nicht funktioniert. Und ich habe das Beispiel deswegen ausgesucht, weil es einfach unwiderlegbar ist, dass diese Idee, die er hatte damals im Starbucks, eigentlich ganz cool ist. Und er hat ja gesagt, Challenge accepted. Und wir machen das jetzt einfach mal mit dem Buchdruck. Und zumindest für ein paar hundert Jahre war das, glaube ich, ganz erfolgreich und hat durchaus auch das eine oder andere verändert. Deswegen ist so ein bisschen mein Wunsch und mein Appell auch an euch nochmal zu sagen, hey, wenn ihr was anschaut und wenn ihr was macht und wenn wir auch so ein Thema wie AI jetzt anschauen, ist es natürlich ein Technologiethema. Das ist ganz klar. Man spricht über Sprachmodelle und Prompting und Grounding und was da alles dazu gehört. Aber am Ende sollte uns AI doch allen helfen, dass wir wieder ein bisschen mehr Zeit haben, Dinge zu tun, kreativ zu werden, Dinge neu zu denken und AI so das machen zu lassen, was jetzt eigentlich schon ganz gut kann und es wird vielleicht auch immer wieder mehr. Deswegen sage ich auch immer, alles, was wir machen, sollte nie rein aus einer IT-Perspektive betrachtet werden, sondern immer IT und End-User zusammen. Ich habe da irgendwann vor Jahren, damals hieß es noch Twitter, ein Video gefunden, das es perfekt zeigt. Ihr habt auf der einen Seite nämlich Technologie, das hat die IT gebaut, eine tolle Rutsche, wunderbar, und ihr habt die User, die irgendwie nicht abgeholt worden sind. Und das ist nämlich genau das Thema, was passiert. Wenn ich irgendwie als IT was vor mich hinwurschtle und ich bin auch Nerd und mache das total gern und keiner holt die User ab, das wird ein Riesenproblem, weil es wird ein Riesenthema, weil am Ende sind alle enttäuscht und das ist eigentlich genau das, was wir vermeiden wollen. Und deswegen brauchen wir auch diesen Human Factor natürlich nach wie vor mit dabei, weil am Ende ist Geschäft und Business immer zwischen Menschen gemacht. In diesem Sinne, ich wünsche euch viel, viel Spaß in eurem Forum. Denkt dran, jetzt ist die Zeit loszulegen, auch wenn noch nicht alles perfekt ist, aber jetzt ist die Zeit, sich mit diesen Sachen zu beschäftigen und macht gerne mehr als irgendwelche Actionfiguren. Guckt mal an, wie es euch im Alltag wirklich helfen kann. Herzlichen Dank, viel Spaß. Wer möchte, wem es gefallen hat, das ist mein LinkedIn-Profil, fügt mich gerne hinzu. Wenn nicht, ist auch in Ordnung. Viel, viel Spaß. Danke euch. Vielen Dank. Genau, Applaus. pause.