Also ich habe sie hier schon groß. Ja, alles gut. Ich wollte kurz die Eva anmoderieren und dann wird sie gleich gespotlighted, dass ihr sie in Farbe seht. Ich freue mich jetzt total auf den dritten Impuls. Eva Stock ist Chief People Officer und Chief Marketing Officer bei Comspace. Wir haben ja das Motto Human Superpowers und ich habe gedacht, Eva ist da eigentlich super prädestiniert, da mal einfach Ihre Meinung zu sagen, was sind für Sie super Kräfte bei Mitarbeitenden? Und ich hoffe, das ist okay für euch. Ihr seht ja die Eva. Hallo Eva. Hi, ich freue mich. Ja, danke. Ich hoffe, man hört und sieht mich gut. Ich sehe mich jetzt quasi doppelt. Das ist auch mal eine neue Ansicht. Ja, also ich freue mich sehr, dass ich hier mit dabei sein darf. Und ja, wir haben ja im Vorfeld so ein bisschen abgesprochen und sind dann irgendwie auf dieses Thema gekommen. Superkräfte bei Mitarbeitenden. Aber mir ist erstmal ganz wichtig zu sagen, wenn wir hier jetzt über Superkräfte sprechen, dann meine ich nicht übermenschliche Kräfte. Also ich spreche jetzt nicht von Marvel oder DC Comics, nicht von Wonder Woman und Spider-Man, sondern mir geht es vor allem um individuelle menschliche Stärken. Und da sind wir in einem Bereich, gerade hat ja Jochen auch schon gesagt, vieles ist gar nicht messbar. Hier sind wir auch in einem Bereich, der oft gar nicht so gemessen wird und auch nicht unbedingt messbar ist, weil manche dieser Superkräfte sind laut, andere sind leise. Viele stehen eben nicht in einem CV, den kriegt man eben erst raus, wenn man mit den Leuten spricht. Was meine ich damit? Superkräfte für mich und gerade in dieser Welt, in der wir aktuell unterwegs sind, wirtschaftlich wie einfach als Menschen, sind zum Beispiel Empathie, Klarheit, Humor kann auch nicht schaden, Geduld, Beharrlichkeit, strukturelles Denken oder wie bei mir zum Beispiel, das steht jetzt auch nicht unbedingt in meinem CV drin, aber ich bin relativ konfliktfähig, was in der momentanen Situation ja auch in vielen Unternehmen einfach auch gefragt ist, dass man auch Konflikte aushält, die auch moderieren kann und professionell und sachlich angeht. Und jeder von euch, jede von euch und jeder Mensch bringt eben diese Qualitäten mit, aber nicht jede Organisation sieht die, möchte die überhaupt sehen oder im besten Fall fördert sie sogar. Und ich glaube, HR hat da schon eine große Rolle dabei, diese Superkräfte zu erkennen. Menschen wollen als Ganzes gesehen werden. Ich glaube, da könnt ihr auch anknüpfen, da könnt ihr euch selber gar nicht von ausnehmen. Es geht ja nicht nur darum, eine Rolle zu erfüllen, zu funktionieren, irgendwie abzuarbeiten, Haken zu machen, sondern ich bin ja auch ein Individuum. Ich habe nur mein Privatleben, ich habe auch meine Ecken und Kanten, ich habe bessere Tage, schlechtere Tage. Ich kann ja mich nicht ablegen, wenn ich mich morgens in den Rechner einlogge oder über die Schwelle des Unternehmens trete. Und ich glaube, die Wahrnehmung von Superkräften, also diesen individuellen Stärken, da kommt schon HR ins Spiel. People and Culture muss da Instrumente liefern, aber auch den Raum schaffen, muss überhaupt mal eine Awareness schaffen dafür, dass es das gibt und dass es überhaupt erfasst werden soll im Unternehmen, dass es einfach eine Rolle spielt. Aber es ist wie so oft. HR kann das nicht alleine machen. Vor allem Führungskräfte sind ja in so klassischen Strukturen in einer absoluten Schlüsselrolle. Führungskräfte, und ich bin ja auch eine, ich sehe die Menschen im Arbeitsalltag. Ich erlebe das Verhalten. Ich erlebe auch Stimmungsschwankungen. Ich erlebe auch, wenn sich jemand zurückzieht, ich sehe das, ich kann das deuten. Ich arbeite remote first, aber selbst da ist es eben möglich und man kann es einfach, man merkt es einfach, es menschelt in der Arbeitsrolle. Und ich glaube, das ist ganz wichtig, dass eben hier eine Attention draufkommt. Also wir rutschen in Feedback oder Bewertungsgesprächen quasi fast automatisch und das liegt auch oft an den Tools, die dahinter stecken, in den Schwächenfokus. Also es geht immer darum, was fehlt eigentlich noch, wie kann ich den nächsten Step machen, wie kann ich noch besser werden, wie bekommen wir dich da von gelb auf grün, von zwei auf eine fünf. Also es geht eher darum zu bewerten, die Schwächen auszumerzen, als zu gucken, was kannst du eigentlich wirklich gut. Und das Problem ist doch, wenn man immer nur gesagt bekommt, was man nicht kann, wo man nicht gut genug ist, und das kennt ihr sicher alle selber, dann verliert man irgendwann ein Selbstvertrauen und ein Gestaltungswillen. Deshalb, und das ist jetzt auch kein Rocket Science, den Fokus auf die Stärken zu legen, ist einfach wichtiger denn je. Fragen zum Beispiel, die man da stellen kann, ist, was gelingt dir eigentlich gut, was anderen schwerfällt? Was macht dir Freude? Wo kommst du in den Flow rein? Und das sind so Themen, die werden oft so abgehandelt unter ferner Liefen. Also erstmal geht mal die Hard Skills durch, da gibt es dann die großen Diskussionen eben, weil es dann darum geht, das zu bewerten. Und das andere ist dann so unter ferner Liefen wird noch schnell mitgemacht. Aber genau da sehe ich eben den Fehler, weil diese Superkräfte, die da eben im Unternehmen schlummern, gehen dadurch verloren. Wir haben ja schon das Problem, wenn wir heiern überhaupt, also im Recruiting im ersten Schritt. Alle wollen Erfahrungswissen. Hiringmanagerinnen, da kann ich mich ja manchmal auch nicht ausnehmen. Ich habe ein bestimmtes Bild, was ich jetzt brauche, was das Team ergänzt. Aber ich kann das nicht einfach wegnehmen, dass ich auch sage, nee, ich brauche auch eine bestimmte Persönlichkeitsstruktur. Ich suche auch bestimmte andere Anker in einer Person, die das Team aus meiner Sicht gut ergänzen können. Und das klingt jetzt auch alles so lapidar, aber ich sehe ja in meiner Arbeit, wie selten das gemacht wird. Deshalb hier nochmal dieser Appell, gute Prozesse, gute Frageformate und Instrumente, die müssen schon auch von HR mitentwickelt werden, aber am Ende nutzen die besten Prozesse und Instrumente nichts, wenn sie niemand anwendet. Deshalb sind eben auch Führungskräfte gefragt, aber natürlich auch ich als Mitarbeiterin bin gefragt, auch da den Raum mal aufzumachen und zu sagen, du, wir haben jetzt gar nicht drüber geredet, aber das und das und das brauche ich eigentlich, um super gut zu arbeiten und das könnte ich dir auch noch geben. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Also, was fällt dir leicht, was anderen schwerfällt? Das finde ich eine ganz tolle Frage, die extrem viel Raum aufmacht, weil dann ja nächste Fragen folgen. Ja, wie meinst du das jetzt privat, in der Arbeit? Beziehst du das jetzt aufs Team? Keine Ahnung. Also, da macht man ja schon so einen riesen Raum auf, wo so viele Möglichkeiten schlummern. Aber auch ein Peer-Feedback, das ist ja so ein ganz klassisches HR-Instrument, wird auch viel zu selten angewendet. Auch da kriege ich ja als Führungskraft beispielsweise ein Bild von Kolleginnen, Situationen, die ich gar nicht mitbekommen habe. Auch diese klassischen One-on-One-Gespräche können mit dieser Fragetechnik da eben aufgemacht werden. Und Führungskräfte sind für mich schon auch diese Superkräfte-Scouts. Klar, HR muss Tools und Systeme liefern, um das dann irgendwie aufzubereiten, messbar zu machen, weil nur, dass es in einem Dokument steht, damit ist ja jetzt auch nichts gewonnen. Aber es ist, glaube ich, schon mal was gewonnen, wenn es überhaupt in dem eigenen Kopf als Führungskraft verankert ist, aber auch auf der anderen Seite des Mitarbeitenden. Hey, ich werde hier ganz gesehen und wie gesagt, es macht ja was mit der Motivation und im Bestfall mit der Retention, wenn ich hier als ganzer Mensch gesehen, gewertschöpft werde und auch so auf die Arbeit kommen kann. Also was braucht es jetzt, damit Superkräfte in der Kultur wirklich wirken können? Es ist eine Kultur, die Entwicklung ermöglicht, jetzt nicht nur Skills verwaltet, nicht nur nach Schulnoten guckt, sondern aufs große Ganze. Es braucht natürlich psychologische Sicherheit und ich stretche das nochmal. Das ist schon wichtig, damit man überhaupt in diese Gespräche gehen kann, weil wenn ich Angst habe, mich zu zeigen, auch vielleicht mit meinen Schwächen, kann das Gespräch überhaupt nicht in diese Richtung geleitet werden. Deshalb ist es ganz wichtig, da auch eine Sicherheit herzustellen. Es ist okay, mal nicht zu funktionieren. Es ist okay, Mensch zu sein und nicht immer High Potential. Aber es gibt natürlich auch Leute, die wollen einfach High Potential sein. Die wollen ackern, die wollen arbeiten. Die wollen nicht, dass du fragst, ob der Hund jetzt immer noch seinen Husten hat. Die wollen einfach arbeiten und Ende. Auch dafür muss es einen Raum geben und das ist dann eben auch eine individuelle Führung, die heute eigentlich Standard sein sollte, aber auch durch Prozesse und Tools immer noch verlangsamt werden könnte. Ich drücke jetzt mal so ein bisschen auf die Tube. Ich glaube, es ist einfach wichtig, dass Menschen sich auch neu erfinden dürfen, wenn es einfach nicht mehr klappt. Und das geben eigentlich die Entwicklungswege, die wir so klassisch kennen, gar nicht mehr her. Aber ich glaube, das ist schon ein sehr wichtiges Thema, dass man da auch mal von wegkommt, immer zu sagen, es gibt eine Schablone, da muss jetzt jeder und jeder reingepresst werden. Und auch das, da will auch niemand drüber sprechen, aber ich bin da auch immer sehr transparent. Es gibt auch Entwicklungsmöglichkeiten außerhalb des Unternehmens. Und wenn man auch das gut lebt und auch da wertschätzend umgeht mit den Superkräften, die man vielleicht jetzt intern nicht nutzen kann im eigenen Unternehmen, dann passiert Folgendes. Mitarbeiter verlassen das Unternehmen, arbeiten vielleicht zwei, drei Jahre woanders, eignen sich neues Wissen an, bringen ihre Superkräfte dort ein und kommen wieder zurück. eben weil sie das Gefühl hatten, ich werde hier nicht rausbuxiert, sondern es ist mit Wertschätzung passiert. Und ich glaube, Superkräfte zu entdecken, hat viel mit Wertschätzung zu tun. Und ich wünsche mir einfach, dass ihr rausgeht und sagt, ich frage mich das jetzt einfach mal, auch für mich, welche Superkräfte habe ich eigentlich selbst, die eben nicht auf meinem CV stehen, die nicht direkt kommen, wenn mich jemand fragt, und was machst du so, wie ist so dein Werdegang? Sich auch mal da ein bisschen selbst zu reflektieren und zu gucken, was macht das eigentlich mit mir und dann vielleicht auch mal KollegInnen zu fragen oder eben Mitarbeitende in den Gesprächen. Also ich würde mir einfach wünschen, dass ihr rausgeht und merkt, es gibt diese Superkräfte überall und manchmal passt vielleicht dann auch die Tätigkeit und der Job nicht und das ist aber okay, das macht die Person nicht schlechter oder unwilliger in der Arbeit, sondern es ist vielleicht gerade nicht das Richtige, was die Person braucht und deshalb muss man miteinander sprechen. Und dazu möchte ich euch gerne einladen, aber auch zu dieser Selbstreflexion. Und ja, ich freue mich, wenn ihr diesen Gedanken vielleicht heute mitnehmt, aber auch in der nächsten Zeit und euch daran erinnert. Vielen Dank. Danke Eva. Gibt es ein, zwei Fragen? Ganz kurz haben wir vielleicht Zeit. Viele Grüße zuerst mal nach Berlin.