Vielen Dank. So, herzlich willkommen zu unserem heutigen Knowledge Café mit dem Frederik zu dem Thema Collaborative Learning im SAP-Ecosystem, Key User als Mentoren der Zukunft. Als ich jetzt so auch gerade nochmal die Vorstellung der Knowledge Cafés gehört habe, habe ich so gedacht, das ist eigentlich das passendste Knowledge Café zu unserem Motto, nämlich das Thema Activate Human Superpowers. Weil ich kenne es von eigenen Projekten, ich war auch in der Beratung, die Key-User sind einfach der Schlüssel zum Erfolg. Bei mir war das traditionell, wenn ich auf ein Projekt kam, den ersten Business-Workshops, zwei Tage angesetzt, kommst du in den Raum, fragen dich die Key-User, ja, wie lange braucht ihr mich? Ich muss in zwei Stunden wieder raus. Es sind alles Herausforderungen, die die Kolleginnen und Kollegen natürlich berechtigterweise haben. Aber wenn man versucht, dieses Potenzial auch wirklich optimal zu heben, dann steckt da eben ein unheimliches Potenzial drin. Und es ist eben schön, heute den Frederik zu haben, uns da mal ein bisschen zu erzählen, wie es bei Kündrill gemacht wird. Wir wünschen uns sowohl im Raum als auch online eine sehr interaktive Diskussion. Das heißt, Frederik wird natürlich einsteigen, aber bitte beteiligt euch. Wir haben hier im Raum ein Mikro, das ich dann rumgeben werde entsprechend und online dann natürlich unmuted euch. Frederik, schön, dass du da bist. The stage is yours. Ja, also herzlich willkommen online, herzlich willkommen hier im Raum. Ich bin froh, dass ich kein Mikro brauche. Ich glaube, hört ihr mich da hinten auch gut? Einmal den Daumen hoch, nur damit wir uns auch sportlich betätigt haben. Aber ich hatte mich ja bereits vorgestellt, meine aktuellen Titel und Rollen und Identitäten und Verantwortlichkeiten sind, glaube ich, gar nicht relevant. Es geht einfach um Erfahrung. Was ich vorher nicht gesagt habe, ich bin Zeit meines Berufslebens in der Consulting Delivery. Ich war auch lange bei SAP, fast zehn Jahre und beobachte das Thema Key User schon die ganze Zeit. Ich weiß nicht, wie es anderen hier geht, aber ich habe so das Gefühl, dass sich das nicht wirklich weiterentwickelt. Es werden immer mehr Tools gebaut, es werden immer mehr Konzepte gebaut. Das wird immer mehr, wir reden jetzt nicht mehr von Trainings, wir haben es ja vorher gesehen, die tausend verschiedene Formen, wie man das heutzutage organisieren kann. Man liest immer noch darüber, dass Digitalisierungsprojekte oder Transformationsprojekte immer noch 70% im Bach runtergehen. Und ich versteige mich jetzt mal, auch wenn ich mich in den SAP-Hallen befinde, aber ich behaupte, es liegt nicht an den Tools. Ob ich, wenn es jetzt nicht eine ganz spezielle Kernfunktion einer Industrie ist, wo der eine wirklich was exorbitant Singuläres hat, in den meisten Fällen, die Werkzeuge sind sicherlich sehr wichtig, aber ohne den Menschen funktioniert es nicht. Gleich noch zu dem Thema, ein Funfact privat, ich bin auch Trainer für Selbstverteidigung, schon seit einigen Jahren, ich betreibe auch eine eigene Schule, nebenberuflich, das ist jetzt keine Werbeeinblendung, aber nebenberuflich heißt, ich mache es auch Leidenschaft, nicht aus Kohle. Und da haben wir unsere Trainingskonzepte auch komplett umgestellt in den letzten Jahren. Es ist nicht mehr Frontalunterricht. Ich stehe vorne, ich zeige Handkante links, rechts 45. Nein, du hast 43 Grad. Du musst es wiederholen. Sondern es geht ganz stark über die Erfahrung und über die Individualität der Leute. Die Leute finden es selber raus und die kriegen den Weg gezeigt und die Hilfestellung. Aber die erarbeiten es sich selber. Und dann kommen wieder so Lernkonzepte zu Fragen wie Peer-Learning, wir hauen uns gegenseitig auf die Nase oder Gruppen-Learning, wir hauen uns in der Gruppe auf die Nase, ich mache gerade einen Spaß, aber das ist immer und überall. Okay, das zur Einführung. Schauen wir auch, dass das mit dem Klicker klappt. Also, wie wäre es denn, wenn die besten Mitarbeiter nicht nur irgendwie so Zahnräder sind, treibende Kräfte? Jetzt merken wir natürlich auch schon, okay, das geht auch in Richtung Motivation. Wie schaffe ich es überhaupt, die Leute einzubinden? Und dann haben wir aber so ein Erlebnis, ich glaube die Folie hätte ich die letzten 30 Jahre, ohne die zu verändern, immer wieder auflegen können. Jetzt haben wir Key User Training, Train the Trainer, alles absolviert mit allen Schwierigkeiten. Und dann kommen halt hier so Dinge wie, dass man nicht weiß, warum man es macht. Man kann es nicht erklären, man steht vielleicht sogar noch nicht mal hinter der Lösung. Oder man kommt mit ganz tollen Ideen. Das ist ja nicht schlecht, aber eigentlich müssten wir es ja so und so machen. Und es ist dann kurz vor Go-Live. Entschuldigung, wenn wir einfach nur für die Online-Teilnehmer das auch was verstehen. Ja, stimmt. Sorry. Die Aussagen, die du da in die Bubble geschrieben hast, diese kommen von den Key-Usern? Die kommen von den Key-Usern. Das ist jetzt ein Szenario. Die Frage ist ausgezeichnet zur Einordnung. das sind die Train-the-Trainer, die nachher als Key-User-Multiplikatoren für die Endanwender-Trainings sind. Das heißt, das sind die, die nachher eigentlich im Unternehmen, wenn die Berater alle abgeflogen sind, dann dafür sorgen müssen, dass das, was auch alles toll konzipiert worden ist, alles super, aber dass das auch umgesetzt wird. Und dann kommen halt solche, jetzt reden wir wieder über Motivation, Den Begriff habe ich vorhin schon mal platziert. Wenn ich selber nicht hinter der Lösung stehe, wie soll ich dann die Motivation auf andere übertragen? Und jetzt denkt man an den gemeinen Anwender, der vielleicht lieber 9 to 5 als 5 to 9 arbeitet, der einfach seine Aufgaben erledigen möchte und dann wird er konfrontiert mit einer Lösung. Ja, da heißt dann, sorry for my French, scheiße SAP, macht wieder nicht das, was es soll. Aber zurück zum Ausgangspunkt, das Tool ist eigentlich nicht das Problem. Ja, so. Wir werden das noch ein bisschen, wir werden da noch hinter die Blasen schauen, hinter die Wolken. Jetzt habe ich aber auch mal eine Frage, auch ans Online-Publikum. Gerne mal den Daumen hoch, die, die in der Beratung sind oder die Kunden sind, die entsprechende Projekte begleitet haben. Kennt ihr solche Sprüche? Da geht auch schon mal ein Daumen hoch oder zwei. Also ich kann euch sagen, ich könnte jetzt wahrscheinlich so viele Daumen habe ich gar nicht, die ich da hochwerfen könnte. Und die Frage ist jetzt natürlich, woran scheitert es? Habt ihr Ideen, woran es scheitert? Warum passiert das? Also die Key-User werden nicht rechtzeitig involviert in das Projektgeschehen? Key-User werden nicht rechtzeitig involviert. Nicht genügend für das Projekt freigestellt. Super. Wahrscheinlich habt ihr meine Folien schon gelesen, das ist perfekt. Dann brauchen wir gar nicht so sehr auf die Folien gucken. Habt ihr noch Ideen? Struktur, Prozesse, also gut ein Projekt ist ja immer, man sagt ja immer so schön, ist ein einmaliges Ereignis in sich abgeschlossen. Ich möchte jetzt einem Unternehmen wünschen, dass es nicht Tag ein, Tag aus mit seinen Endanwendern nur vom Projekt zu Projekt hetzt. Ich weiß, das ist, je nachdem in welcher Abteilung man ist, ist das natürlich unterschiedlich. Aber diese Klarheit, diese Verantwortlichkeiten, das Empowerment, die Freiräume. Jetzt nehme ich noch einen Begriff in den Mund. Change Management. Was ist das überhaupt? Organisational Change Management. Also so ein Wandel. Es muss etwas passieren, das zu orchestrieren. Ist das die Schuld von denjenigen, die da hinter der Versprechblase hier stehen? Ich wollte nochmal einen Punkt ergänzen zu dem, was hier gesagt wurde. Das Thema, dass man die User quasi mehr oder weniger vor vollendeten Tatsachen setzt mit den neuen Prozessen, ohne dass man vorher bei der Planung der Transformation das Userverhalten eingehend geprüft gehabt hat. Und das führt dann halt auch zu dieser Frust und gerne auch mal kurz vor Goliath. Ja, es ist ein sehr guter Punkt. Auch die Wechselwirkung zwischen Anwender und System. Jetzt hat man das alte System. Da haben sich ganz viele Workarounds etabliert. Wenn man Signavio drüber schmeißt, dann kommt man so auf 45 verschiedene Wege zum Erfolg. Man weiß eigentlich gar nicht, welchen man jetzt präferieren soll, so ungefähr, weil alle irgendwo bei 5% liegen und dann nimmt man den mit 6%, das muss der beste sein. Also da gehört schon noch ein bisschen Hirnschmalz dahinter und dann will man ja vielleicht die Dinge auch anders machen. Das ist ja dieses, wir haben es schon immer so gemacht, so funktioniert es, so kriegen wir unsere 15% Marge und die neue Software, was auch immer das als Begrifflichkeit bedeutet. Ich gucke jetzt gar nicht so sehr in die spezielle ECC, S4HANA Transformation. Das bleibt auf der Strecke. Ich glaube, du hast vorhin schon einen wichtigen Punkt genannt, so ein bisschen die Didaktik. Also es geht ja nicht nur darum, dass die Key-User das Know-how haben, was zu vermitteln ist, sondern auch um die Art und Weise, wie kann ich das vermitteln. Und das ist natürlich schon zum Teil schwierig, die Art und Weise, wie das dann stattfindet. Auch ein guter Punkt, der gefällt mir sehr gut. Früher damals hatte man dann geglaubt, okay, dann machen wir Train-the-Trainer-Sessions. Da gibt es ein bisschen was zur Didaktik, ein bisschen was zur Unterrichtsgestaltung. Das hat dann gerne auch mal damit geendet, dass so eine PowerPoint extrem lebhaft wurde. Da hat man gesagt, wir machen jetzt keine Word-Präsentation als Training, sondern da machen wir PowerPoint und dann wurde ein bisschen rumgeklickert. Ja, definitiv. Auch die Fragen, warum machen wir das, die internen oder externe Faktoren und vielleicht die Nutzung dahinter, die wir erreichen wollen. Und was fehlt es auch? Also die Fragen, die Key-Usern oder wie lerne ich am besten? Also am besten lerne ich, wenn ich sehe, dass das bei meinen Kollegen klappt oder dass mein Chef davon überzeugt ist. Und diese Schicht fehlt immer, also meistens. Super, super. Ich glaube, wenn wir jetzt vor der Transformation stehen, gibt es auch noch zwei zu dem Punkt, den du gerade gesagt hast, wichtig. dass man eben auch eine Sandbox anbietet, dass ich mich auch mal wirklich ausprobieren kann am System und nicht immer nur Bildchen auf irgendwelchen Folien, Entschuldigung, aber von Beratern, sondern dass ich wirklich selber eben das, was du gesagt hast, auch selber was ausprobieren kann. Hinzu kommt, dass es umso wichtiger, je länger wir davor im Tiefschlaf waren. Das heißt, wenn ich jetzt also mit R3 nicht wirklich viel Neues gemacht habe in der Vergangenheit, habe hier und da immer nur mal so ein bisschen rumgezettet, dann ist ja auch das ganze Standardwissen und um diese Dinge, das ist ja gar nicht vorhanden. Also ich muss generell auch erstmal Standardschulen wieder. Also ich glaube, sonst können die auch in dem Projekt, selbst wenn sie dann abgeholt werden und sich dort involvieren sollen, können sie gar nicht, weil sie gar nicht ausgebildet sind dafür. Ihr seid echt der Knaller. Die Folien, da klicke ich nachher einmal durch. Aber alle Punkte räumen wir jetzt im Prinzip schon ab. Ich musste bei dem untersten Punkt, mit dem ich hätte es ja anders gelöst, aber mich hat keiner gefragt, so ein bisschen auch an die Koordination zwischen Fachabteilung und IT denken. Dass es da ja auch durchaus unterschiedliche Vorstellungen gibt, wie denn die bestmögliche Lösung auszusehen hat. Und ja, dann irgendwie auch dafür gesorgt werden, muss das am Ende alle hinter dieser Entscheidung stehen und das dann entsprechend auch gut vermitteln, je nachdem, welche Perspektive oder welche Brille man auf hat. Ja, da steckt dann halt auch ein bisschen mehr dahinter in der Rollendefinition des Key-Users. Ich habe es ja vorhin gesagt in der Einführung, wie die Rolle eines Key-Users, was auch übrigens, was auch immer das ist, der Begriff an sich ist ja nicht in dem Sinne wohl definiert. Das interpretiert ja jedes Unternehmen und jede Beratung, die vor Ort kommt, definiert das ja für sich. und dann Power-User, Super-User, Key-User, Human-Power-User, aber letzten Endes geht es ja da drum, was ist unsere Aufgabe, wie können wir die erfüllen und was ist die Wirkung, der Outcome, so schön neudeutsch, was wollen wir überhaupt erreichen, das ist so ein Punkt, den habe ich bis jetzt, wir haben schon 2-3 Mal durchklingen hören, aber hat sich schon mal jemand wirklich die Key-User genommen und hat gesagt, pass auf, eure Rolle jetzt hier in diesem Projekt ist zu erreichen, dass wir das Ganze überleben, dass wir erfolgreich sind. Ihr habt eine Schlüsselrolle. Das heißt ja Key User und das heißt nicht Endanwender XY. Und auch die Leute mal so in die Pflicht zu nehmen, aber ihnen auch diese Vorfühlebegriff Wertschätzung, ihnen diese Wertschätzung zu geben, zu sagen, ihr seid ein elementarer Bestandteil. Es ist nicht die Software. Es ist nicht die Frage, ob wir drei oder 320 Lizenzen, ob wir zwei Sitze mehr voll machen, sondern die Frage ist, was wollen wir eigentlich gemeinsam erreichen? Spannend, woher kommen die Key-User? Sind sie freiwillig Key-User oder werden sie als Key-User ernannt? Das ist ja nochmal eine ganz andere Motivation dahinter, auch diese Rolle entsprechend auszuführen. Ich muss gerade nochmal einen zurückgehen. Da steht die besten Mitarbeiter, nicht die, die frei sind. Das ist ein gefährlicher Begriff. Ich weiß, wie es der beste Mitarbeiter definiert. Ich möchte es hier so lesen, die für die Aufgabe am besten geeigneten Mitarbeiter. Wenn ich ein lokales Team irgendwie schulen will und ich fliege dann jemanden aus einem anderen Kontinent ein, der mit dem Prozess nicht verankert ist, aber vielleicht drei Zertifikate hat für das Thema Didaktik, dann ist auch nicht geholfen. Okay, wir springen mal ein bisschen weiter. Wir haben gerade noch Feedback im Chat. Ich gehe die Bedeutung Ihrer Rolle mit den Key-Usern und vor allem auch mit den Führungskräften durch, von Anfang an und immer wieder. Ich stelle mal provokativ die Frage, ist das Bestandteil des Change-Management? Ich schreibe jetzt einfach mal dazu. Ja, gut. Ich wollte sagen theoretisch ja, praktisch gerne anders erlebt. Also ich weiß noch, wie wir ein Projekt geholt wurden, um Einzelinterviews mit den Key-Usern durchzuführen und ich nicht nur einen Key-User weinend vor mir sitzen hatte, weil er nie irgendwas gefragt wurde. Also von daher würde ich sagen, in der Theorie ja, da gab es ein internes Change-Management, die haben nie mit den Key-Usern gesprochen, nicht einmal während zwei Jahren Projekt. Faszinierend, wenn man so jemanden, der Change Management aus Leidenschaft und Profession betreibt, so ziemlich am Anfang stehen eigentlich immer die Interviews. Erstmal fragen und zuhören. Diese Rolle als, nicht als Psychoanalytiker, aber als jemand, der erstmal so eine Plattform anbietet, das ist vielleicht gar nicht verkehrt, die Leute mal zu Wort kommen zu lassen. Ich würde eher sagen, jein, weil ich finde, es kann nicht durchs Change Management alleine abgedeckt werden, weil auch das Key User Enablement geht am Ende nicht ohne die technischen Kolleginnen. Darum in der Theorie ja, aber halt nicht ganz alleine, sondern es ist irgendwie Teamwork. Technisch, dafür haben wir ja WalkMe. Ich will jetzt keine extensive Werbeeinblendung betreiben. Nein, das ist absolut korrekt, was gesagt wurde. Das Thema Change Management, es ist vollkommen egal und ich denke, ihr werdet mir alle zustimmen, was für eine Transformation in der Firma stattfindet. Ob das S4 ist, ob das RISE ist, ob das ECC auf S4 ist, ob das Salesforce ist, vollkommen egal. Bei jeder dieser Transformation kommen jede Menge Paradigmenwechsel. Und bei jedem dieser Paradigmenwechsel haben wir einen Change-Prozess. Jetzt hast du glaube ich dann halt zu Recht gesagt, auch meine Endanwender brauchen Standardschulungen. Vollkommen klar. Aber was wir dann halt, vielleicht können wir dann halt nachher nochmal darüber ein bisschen vertiefen, eben durch WorkMe, auch das ist eine ganz andere Herangehensweise jetzt mittlerweile. Das ist dann halt das, was diese Digital Adoption Gap quasi möglichst verkleinern soll. Das ist eine gute Brücke. Ihr könnt mich bestätigen oder ihr könnt sagen, jein oder nee, auf gar keinen Fall. Aber Tools gab es schon immer. Es gab schon immer die nächste Lösung, die jetzt die Produktivität steigert. Und ich bin total bei euch. AI ist ein super Hype. Aber wenn es nicht vernünftig eingesetzt wird, wenn es nicht auf einer Basis steht, auf einem Fundament, das letzten Endes definiert wird über die Ziele und wie ich da hinkommen will, als Unternehmen mit all diesen Aspekten, dann sind es auch nur Lizenzen. Beziehungsweise man hat dann auch einen Schuldigen. Man kann dann sagen, ja gut, ist halt doch nicht so gut, wie man es versprochen hat am Anfang auf den Folien. Da haben sie alle irgendwie über 28% Steigerung, Adoption Rate über whatever geredet. Das wird halt nur passieren, wenn die Menschen mitgehen. Solange wir noch Menschen in den Prozessen drin haben, wird der Human Factor immer entscheidend sein. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt. Technologie gab es schon immer und entsprechende Tools, um das zu unterstützen. Aber das ist letztendlich nicht in meiner Perspektive OCM im Kern. Ich glaube, hier noch eine Perspektive ist die Führungskräfte der Key-User. Also die Key-User verstehen meistens ihren Job. Die sind auch motiviert. In meiner Erfahrung sind es häufig die Führungskräfte in der Linie, in den Fachbereichen, die relativ wenig Verständnis haben und sagen, naja, Key-User, das ist irgendwie so ein Trick der IT, die Arbeit in den Fachbereich abzudrücken. Und sagen, wenn mein Chef, ich bin Key-User und mein Chef sagt, hör mal Nico, das ist doch der größte Quatsch hier, dann werde ich diese Rolle nicht ausfüllen. Und dann sind wir mittendrin im Change. Genau. Ich gucke gerade noch mal in den Chat. Wir haben noch eine Meldung. Sophia? Vielleicht ein bisschen lauter. Mikro geht das? Ich habe mir bisher nur zugehört. Jetzt ist es noch nicht besser. Ja, genau deshalb ist es für mich so eine ganz wichtige Aufgabe im Change Management und für mich eine der Kernrollen in diesen Projekten, wo ich drauf gucke. Und da müssen die Führungskräfte definitiv ins Boot. Die Führungskräfte müssen verstehen, dass die Mitarbeiter, die sie da jetzt haben, die Key-User, nach dem Projekt noch sehr viel wertvoller sind in ihren Abteilungen. Und dass sie sich wirklich keinen Gefallen tun, die Leute zwischen Tagesgeschäft und Projektgeschäft aufzureiben. Das sind ja oftmals auch sehr engagierte Mitarbeiter, die am Ende häufig hochbelastet sind bis hin zu Gesundheitsgefährdung und die natürlich ein unwahrscheinliches Wissen aufbauen. Und ich muss als Führungskraft frühzeitig darauf achten, dass ich diese Leute behandle wie vielleicht nicht wie rohe Eier, aber sehr mit Sorgfalt und da drauf gucke. Und insofern ja auch sicherer sozusagen, dass das Wissen hinterher nicht mit so einem klassischen Project Drop-Off, wie ich ihn oft erlebt habe, SAP-Projekten, kurz nach dem Go-Live verschwinden. Aus Gründen der Überarbeitung, aus Gründen der Nicht-Anerkennung der geleisteten Arbeit oder weil sie gelernt haben, dass der eigene Marktwert auch gestiegen ist oder weil man ihnen keine gute Perspektive nach dem Projekt bieten kann. Weil zum Beispiel vielleicht auch die alte Linientätigkeit gar nicht mehr verfügbar ist oder nach so einem Projekt vielleicht auch ein bisschen langweilig geworden ist. Also es gibt wirklich, wirklich viele Gründe, einfach um die Changes abzusichern, nachhaltig. Dass es eben nicht mit dem Go-Life beendet ist oder mit der Hypercare-Phase, dieser Gruppe ganz hohe Aufmerksamkeit zu widmen, gerade weil sie eben häufig gar nicht ausreichend freigestellt sind. Ja. Also man merkt, dass über all die Wortmeldungen hinweg sich immer wieder auf dieselben Themen fokussiert. Wie kann man damit umgehen mit den Veränderungen? Wie kann man als Führungskraft auch so einen Wandel begleiten? und darf ja nicht vergessen, Führungskräfte stehen ja auch unter enormen Druck, die müssen es ja auch verantworten und die können und die machen es halt auch nicht selber, die müssen sich auch auf die Mitarbeiter verlassen. Deswegen bin ich ja oftmals überrascht, warum die dann so schlechte Entscheidungen in Bezug auf die Ressource Key User treffen. Okay, ich gehe mal weiter, weil so langsam müsste hier schon der erste Ermahnung kommen mit der Uhrzeit. Nein, ermahnen nicht. Wir haben ja jetzt über eine Stunde Zeit. Ich glaube, das ist eine sehr gute Diskussion. Deswegen, wenn wir da jetzt fünf Minuten überziehen, ist alles entspannt. Ich würde mal sagen, wir haben jetzt noch zehn Minuten. Ich ping dich dann in fünf Minuten nochmal an, wenn wir dann noch ein bisschen überziehen, glaube ich. Es ist jetzt nicht schlimm. Ich glaube, die Diskussion ist einfach zu gut. Dann gehen wir jetzt mal durch die Folien durch. Das wird sich ein Stück weit jetzt zu so einer Art Checkliste auch schon entwickelt haben. Ich bin ganz froh, dass ich nicht was komplett anderes hier draus stehen habe. Also Key-User, Prozess-Scanner, aber minimalen Einfluss. Das Fachwissen bleibt isoliert. Warum das Ganze? Also auch die Verbindung zwischen IT und Fachbereich, aber nicht nur zwischen den beiden, sondern auch die Verknüpfung zu den Unternehmenszielen. Wie passt das überhaupt? Mir fehlt manchmal die Fragestellung, warum machen wir das jetzt überhaupt? Also was ist das, ohne jetzt zu weit zu gehen, aber ihr wisst, ihr habt es schon gehört, Enterprise Architecture ist auch so ein Thema bei mir in meinem Kontext. Überhaupt mal von der Zielstellung rechts nach links zu gucken, passt das, was wir da machen oder ist es einfach nur spannend oder ist es einfach nur, dass die berühmte Sau nochmal durchs Dorf getrieben wird. Fachliches Wissen bleibt isoliert und bleibt im Implementierungsteam stecken und wenn es die externen Berater sind, dann gut Nacht. Weil die sind dann irgendwann weg und vielleicht kommen die auch wieder, aber die haben eine ganz andere Zielsetzung. Und das sage ich selbst als Berater ganz offen. Und die Entscheidung wirken wie ein schwarzes Loch. Da wird eine Entscheidung getroffen und dann passiert da irgendwas. Das ist da die Magic Box und dann weißt du nicht letzten Endes, warum da ein Ergebnis rauskommt. Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe. Du hast keine Ahnung, wie es zu dem Ergebnis kommt. Du weißt nur, dass du was reingeschmissen hast. Und dann fängst du an ausprobieren, was passiert, wenn ich was anderes vorne reinschmeiße. Dann sind wir aber bei Jugend forscht und die Besten stecken im Tagesgeschäft fest. Die hocken dann in den ein so ein klassisches Beispiel ich habe auch schon große Projekte geleitet den Kickoff haben wir auf zwei Tage angesetzt und wollten Breakouts machen mit den Cues und fachspezifisch, wir wollten anfangen das alles zu verknüpfen, diese Wertschätzung, Empowerment und das alles der Kickoff hat nachher zwei Stunden gedauert, das können wir nicht machen die Auswirkung aufs Tagesgeschäft ist zu hoch, die Hälfte ist im Urlaub und weiß der Geiger was alles überhaupt kein Bewusstsein erkennbar oder keine zwingende Notwendigkeit gewesen, so eine Gesamtkostenbetrachtung zu machen. Was bedeutet das denn, wenn uns das Projekt nachher drei Monate länger dauert, wenn die Umsetzung nicht gelingt? Und dann reden wir über einen Tag, ich bin jetzt mal ein bisschen schnottrig, dann reden wir über ein paar 10.000 Euro im Tagesgeschäft, die liegen bleiben. Wir wissen alle, was mit Kosten passiert, die in Projekten verschoben werden. Also, und wie sieht es mit der Adoption Rate aus? Wenn der Trainer schon vorne dran steht, zurück zur Sprechblase. Freunde, ich finde es auch nicht gut, aber jetzt sind wir halt hier an dem Punkt. Wie viele von denen im Raum sagen, wir haben noch Schagga. Ich bin in einem tollen Unternehmen. Ich bin in einem tollen Arbeitsumfeld und ich liebe es, mit meinen Kollegen abzujammern. Und wieder die Schuldfrage, ist es die Schuld des Mitarbeiters? Da machen wir es uns dann zu einfach zu sagen, ja, die Mitarbeiter waren nicht motiviert. Das ist ein ganz gefährlicher Satz. Habt ihr hier noch Anmerkungen dazu, auch online? Fehlt irgendwas? Also ganz viel fehlt natürlich in den Details. Kann man alle mitgehen, oder? Die neue Rolle. Frühzeitige Einbindung. In Workshops erarbeiten. Ideation, Design, Design Thinking. Das ist auch wieder so ein Tool. Das ist super, das ist mega, das hat total seine Daseinsberechtigung. So zwei, drei Jahre ist es aber für jeden Zweck, für den es nicht gedacht ist, ist es durchs Dorf getrieben worden. Dann hat man gesagt, naja, ganz so toll ist es doch nicht. wie es halt so ist, wenn man mit dem Ferrari zum Einkaufen geht, irgendwann lässt man den Ferrari dann halt doch stehen und verkauft ihn wieder. Aber so kann man keine Rennen gewinnen. Also man muss auch verstehen, was man für was einsetzt. Key User frühzeitig einbinden. Ich habe das erwähnt mit dem Kick-Off vorhin. Wenn ich schon da mit einer Abgrenzung, mit einer Abnabelung, mit einer Entmündigung schon loslege, dann kann ich hinterher vieles erklären. Ich gehe mal auf den dritten Punkt. Sichtbarkeit und Einfluss im Unternehmen. Wie motiviere ich die Mitarbeiter? Wenn sie sichtbar sind, wenn sie Einfluss haben. Kennt ihr die Studien aus der letzten Zeit zur Mitarbeitermotivation? Was den Mitarbeitern am wichtigsten ist? Ganz oben, Beförderung und Geld. Der Sinn und die Zweckhaftigkeit, warum ich eben 5 to 9 statt 9 to 5 mich krummlege. Und da hilft es mir auch nichts, wenn der Chef dann sagt, hast du gut gemacht, kriegst 300 Euro. Das funktioniert nicht. Und jetzt kommt hier ein Punkt, ich habe ihn hier ein bisschen versteckt. Demos statt Diktat. Ich muss gestehen, der Satz hier, zum Schluss habe ich nochmal KI drüber laufen lassen, da hat die KI gesagt, mach es doch mal ein bisschen spannend, Demos statt Diktat. Die Key-User, die sollen selbst den Fortschritt des Projektes demonstrieren. Und zwar gegenüber den eigenen Verantwortlichen, den Stakeholders, den Fachbereichen. Die sollen ein Sprachrohr fürs Projekt sein, für den Projekterfolg. Und die sollen selber mitkonfigurieren. Das ist das, wo ich in jedem einzelnen Projekt immer versucht habe, die Kunden hinzubiegen. Mit allem, was mir zur Verfügung steht. Lass doch die Kioser selbst den Fortschritt zeigen, demonstrieren, selbst für die Entscheidung einzutreten, egal ob Best Practice, ob Referenzarchitektur oder ob man da halt doch wieder dann mit dem Hammer und mit dem Schraubendreher anfängt, die Lösung zurechtzudengeln, total egal. Aber lass doch die Kioser wirklich diejenigen sein, die vorne dran stehen und sagen, gemeinsam mit den Beratern, die haben uns geholfen, die Lösung, die haben wir für euch gebaut. Sehr, sehr gerne. Wir haben das jetzt gerade gehabt im Projekt mit dem Kunden. Man kann jetzt über den Namen schreiten. Er kam von der Projektleitung vom Kunden. Da gibt es den Mimi, den Mitmachmittwoch. Und da ist tatsächlich jetzt so im Unternehmen schon der Renner. Kann man davon halten, was man will. Ist ja jetzt egal. Lustiger, aber ist ja manchmal gut, auch so einen Aufhänger zu haben. Aber was passiert dort? Die Key-User bringen ihre Themen und laden entsprechende Leute ein aus den Fachbereichen, die dann sich dort beteiligen können. Das heißt, wir holen die Key-User schon auf ein anderes Niveau, nämlich sie sind sichtbar und haben Einfluss und gleichzeitig haben wir eine wirkliche Einbindung und eine wirkliche Beteiligung und nicht nur ein, ja, ihr dürft es euch mal angucken, wenn wir dann weiter programmiert haben. Genau, das seht ihr dann noch. Genau, und das ist für mich, oder da merke ich total, wir haben eine ganz andere Akzeptanz. Das hat gebraucht am Anfang und das glaube ich auch. Ich glaube, es ist nicht mit einem Format einmal erledigt, aber das war jetzt wirklich für uns mal nochmal so ein, da in dem Projekt wirklich was, was verändert hat. Gerne. Wie ist das dann eben mit den Demos, die wir da ja auch haben? Habt ihr dann irgendwie so einen Meetingraum ausgestattet, wo dann auch Laptops stehen, wo man dann auch mal wirklich was ausprobieren kann, weil es betrifft ja vielleicht auch gewerbliche Mitarbeiter, die jetzt kein Büro haben, weil das ist so mein Painpoint, wie hole ich die gewerblichen ab. Also das ist mit Intranet und Bildschirm aufhängen nicht getan, also es kommt gar nicht an, weil stellen Sie sich da nicht hin und klicken irgendwelche Intranet-Beiträge durch. Auch aus Projekterfahrungen, ich glaube, du hast auch vorhin das Thema Sandbox, glaube ich, dann hat erwähnt, wir haben auch Kunden, die so eine Show-and-Tell-Umgebung haben und genau das, was du dann halt auch sagst mit Key-Usern, Power-Usern und so weiter, was dann halt hinzukommt als eine zusätzliche Rolle, die ich dann sehr oft erlebe, sind dann halt die Process-Owners, Process-Managers. Und was wir dann halt zum Beispiel demnächst bei einem unserer Kunden dann halt machen, in diesem Show-and-Tell-Umgebung vom Kunden, das ist nicht von SAP, da führen wir die neuen sozusagen umgesetzten Prozesse, in diesem Fall in S4 und da sind dann halt die Key Stakeholders unter anderem Process Owners, Process Managers. ist dann halt das Thema IT, soll dann halt Fachbereich einbinden. Die Leute, die zu diesem Workshop kommen, die sind vom Fachbereich. Und dann werden dann halt die Prozesse gezeigt. Hier schaut man, das war alte Welt, jetzt neue Welt. Und da müssen sie bei diesem Workshop tatsächlich ihr Buy-in mitgeben. Und dann kann man, das ist ja mitten im Projekt jetzt, so ein Workshop. Aber da holst du dann halt auch den Fachbereich total ab. Samt Power-User, Key-User und Process-Managers. Ich hätte eine Frage tatsächlich an dich, weil wir hatten auch die Idee, so ein bisschen so ein ähnliches Konzept zu machen in einem Projekt. Da geht es um Success-Factors-Einführung, gerade weil sehr viele sehr, sehr skeptisch gegenüber Success-Factors sind und erstmal eine grundsätzliche Abwehrhaltung haben dem gegenüber. Dann haben wir gesagt, hey, wir zeigen euch das von Anfang an, bindet euch mit ein und halt nicht nur die Key-User, sondern auch die ganze Organisation, alle End-User dann. Und da hatten wir jetzt oft das Thema, nee, das können wir ja noch nicht machen, bis wirklich final entschieden ist, wie der Prozess aussieht. Weil nachher zeigen wir dann was und dann wird es am Ende gar nicht mehr so. Hattet ihr das auch und wie seid ihr damit umgegangen? Ein toller Punkt. Genau die Diskussion wurde bei uns geführt. Also wirklich ganz genau gleich wurde gesagt, wir können doch nicht so früh Leute einbinden, weil genau das wird passieren. Die Leute werden dann sagen, ja, dann wird es doch anders und so weiter und so fort. Und deswegen war es wirklich, also für uns war die Regelmäßigkeit, die einen Unterschied gemacht hat. Und die Leute haben gemerkt, es passiert etwas damit. Das heißt, es gab immer eine Dokumentation. Es wurde immer, und jetzt Thema gewerbliche Mitarbeiter zum Beispiel, weil das Thema aufkam. Wir haben ganz, ganz klassisch Handzettel verteilt mit dem, was wurde mit den Ergebnissen gemacht, die die gewerblichen Mitarbeitenden dort eingebracht haben. Also es wurde immer aufgezeigt, welche Schritte sind wir dann auch gegangen. Aber ich glaube, dass das ein Riesen... Also wir haben das immer noch, die Diskussion. Wir kommen mit einem neuen Pilot, mit einer neuen Idee und dann heißt es, ja, aber das ist doch noch nicht safe. Die IT-Abteilung sagt, wir können das doch noch nicht zeigen. Also es ist genau, ich würde sagen, 100 % die Diskussion. Ja, und ich hake mich mal wieder ein, ja. Nein, ich finde die Diskussion an sich genau spot on Und ich habe die vor 20 Jahren schon gehabt. Das ist das, was mich persönlich zur Verzweiflung treibt. Wir finden immer neue Tools, aber wir schaffen es nicht mal unsere wichtigste Ressource, unsere Mitarbeiter irgendwie neu zu erfinden. Und es ist diese Entmündigung, wenn ich von jemandem erwarte, dass er Millionen irgendwie in den Hauptbüchern von links nach rechts schubst und von rechts nach links, aber ihm nicht zutraue, dass er versteht, dass das eine Übergangslösung ist, dass sich das weiterentwickelt, das möchte ich demjenigen dann nicht antun. Und dann frage ich mich, Freunde, wenn das die Key-User sind, wenn die das Mindset, die Erfahrungen und all das nicht mitbringen, dann habt ihr die falschen Key-User ausgesucht. Und wenn ihr die Key-User nicht findet, wenn ihr sagt, ich muss blank ziehen, ich habe die nicht, dann muss man darüber offen reden. Dann muss man sagen, okay, was kann die Beratung in dem Fall tun? Dann ist es halt so, aber da muss ich damit umgehen. Es nützt nichts, dass ich dann sage, dass ich, das ist jetzt total gemein mit dem gewerblichen Mitarbeiter, sagen wir mal so ein Externer, der keine tiefe Bindung hat zum Unternehmen, wenn ich den da hinsetze, ich rede jetzt nicht von Beratern, dann kriege ich halt nicht das Ergebnis, das ich will. Ich springe mal weiter, weil ich will ja auch nicht, dass ihr verhungert. Sophia hat noch eine Frage. Sie wollte wissen, wie der Mimi genau funktioniert. Ich schreibe ihr einfach mal. Gerne auch in den Chat, dass das erhalten bleibt. Ich mag ja so Begrifflichkeiten, die hängen bleiben. Also Keyuser als Dolmetscher, Fachbereich, IT, Dolmetscher, aber auch zu den Unternehmenszielen. Wie passt das überhaupt? Ein Keyuser muss auch mal was in Frage stellen können. Da muss man mal zum Berater sagen können, natürlich mit Lametta verpackt, das ist schön und gut, dass die Software das so kann und dass das der Standard ist. Habt ihr noch einen anderen Standard? Auch die Frage muss mal genehm sein. Und dann muss man das eben gemeinsam bewerten, was erreicht werden soll. Und ich hoffe, dass auch jeder Berater mit dem Mindset reingeht, zu sagen, ich begleite hier Veränderung und nicht, ich bringe hier mein Ding durch. Manchmal ist man ja, ich bin ja auch lange Berater gewesen, ist man da auch manchmal darin gefangen, dass man das schon immer so gemacht hat. Und bei den letzten fünf Kunden hat es ja auch funktioniert. Da braucht es auch eine Offenheit. Also frühzeitig eingebundenen Entscheidungsprozesse, Transparenz und Empowerment. Die Implementierungspiloten, das ist mein handfester Ratschlag. also frühzeitig selbst aktiv die Lösung zeigen, auch gerne schon in der PrEP-Phase, wenn es darum geht, Standardprozesse zu analysieren, zu sagen, wir haben den Standardprozess, den haben wir uns jetzt vorgenommen, der läuft so und so und so ab. Früher haben wir das so gemacht, jetzt sind wir dran, um zu gucken, wie wir das übereinander legen. Das ist aktives Mitwirken, das sorgt dafür, dass man frühzeitig stabil in der Lösung unterwegs ist. dann Playback-Kanal, Vermittlerrolle, das heißt auch die Sorgen der Fachbereiche mitnehmen, beziehungsweise die IT hat übrigens auch Sorgen, auch die mitnehmen und ganz, ganz wichtig, ohne das funktioniert es nicht, das Enablement, da sind wir bei dem ganzen Themenkomplex mit den Führungskräften Freiräume schaffen und meistens sind es halt genau die, die 100% im Tagesgeschäft sind, die auch den optimalen Wirkungsgrad erzielen können. in dem Projekt und das muss eine Organisation lösen können, wenn sie erfolgreich sein will. Was heißt Playback-Kanal? Zurückspielen, was ich von euch heute mitnehme. Nicht nur vorne dran stehen, frontal zu sagen, das sind die Punkte, sondern das mitzunehmen und das in die nächste Iteration einfließen zu lassen. In ein Walkme auch entsprechend reinzugestalten. Wenn man sieht, dass bestimmte Knackpunkte da Themen sind, dann benutzt es sich auch in den Tools und in den Trainingsunterlagen und allem soll sich das widerspiegeln. Die Handzettel, was sich verändert. Einfach mal zu zeigen, wir haben euch zugehört. Es geht ja nicht nur um die Key-User. Ich rede aber jetzt nochmal über Key-User. Also wir haben ein Format bei uns, bei Reifenhäuser, immer Mittwoch um 4. nach 9, Tool-Time. Und die moderiere ich immer. Genau. Und da, also ich bin in der IT-Verankert und wir versuchen immer, die IT-Themen ein bisschen sexy zu gestalten und zu präsentieren. Und oft haben wir so Gäste dabei und die können selber was präsentieren. Und das ist auch diese Wertschätzung und zu zeigen, das funktioniert oder was hat nicht funktioniert am Anfang. Und dieses Format wird wirklich sehr genossen, glaube ich. Auch nicht alle, viele Manager oder Vorgesetzte sagen, ja, das ist einfach verlorene Zeit. Ich will nicht, dass meine Mitarbeiter da 20 Minuten, halbe Stunde, 40 Minuten verliert. Also da haben wir wirklich ganz unterschiedliche Meinungen. Ja, die sollen dann beim Change Manager auf die Couch. Ja. Ich finde es ein bisschen frech. Oder muss die IGF auf die Couch? Weil ich frage mich immer, von woher kommt das denn? Ist es jetzt von oben nicht losgetreten und vernünftig durchkommuniziert und durchgesetzt? Weil wir kennen ja alle den Spruch, der Fisch, der luftet, naja und so weiter. Und die Frage ist wirklich, inwieweit ist das jetzt notwendig? oder auch mal zu hinterfragen, was ist denn von oben ausgerufen worden, dass Führungskräfte so handeln und handeln dürfen. Und das ist genau das. Wir haben es auch vorher kurz angeschnitten. Strategie, die Zweckmäßigkeit des Handelns, das überhaupt von rechts nach links auch mal zu entschlüsseln, was wir hier machen, dient es den Unternehmenszielen und Zweck. Und wenn es darauf keine Antwort gibt, Also ich habe einen kritischen Alarmfaktor in den Projekten. Wenn die Entscheidungsträger nicht in der Lage sind, Ziele zu definieren, KPIs, für was ist der Projekterfolg? Wenn das so wie Shibashi bei rauskommt, dann weiß ich immer schon, dann wird auch der Rest, also es geht direkt in den roten Bereich rein. Und das spielt halt ganz stark mit rein. Empowerment, ich muss den Leuten aber auch sagen, was ich von ihnen erwarte. Wenn ich nur sage, du stellst dich jetzt vorne hin und du erklärst die Lösung, die wir hier implementiert haben und dann steht er da und dann wird er halt einen Tag vorher krank und dann steht halt doch wieder der Berater da. Kennt ihr alle, oder? Train to Trainer. Und am Tag vorher erfährt man dann, dass der Trainer leider Tagesgeschäft hat oder beim Skifahren leider einen Tag später zurück und dann steht der Berater wieder vorne. Genau, ich möchte einfach nochmal kurz auf die Zeit schauen. Wir haben noch genügend Zeit, auch zum Lunch, noch eine Stunde maximal, alles gut, aber wenn wir langsam so zum Ende kommen. Ja, ich habe auch das Gefühl, ich glaube, da können wir noch mit den Erfahrungen werden. Haben wir auch überzogen, aber sehr gute Diskussion. Das gehört ja zum guten Ruf dazu. Okay, also Multiplikatoren. Die Frage ist, wie viele, eine Frage, die man sich so klasse stellt, wie viele Kiuser brauche ich eigentlich? Die korrekte Antwort lautet alle. und Vertrauensperson. Haben wir auch noch nicht drüber gesprochen. Playback-Kanal, es braucht auch jemanden diese Kummerkasten. Dann ist irgendwo ein Kummerkasten in der Kantine, da kann man einen Zettel reinlegen, was einen wieder stört. Ich war noch kein Projekt, wo jemand gesagt hat, wir haben den Kummerkasten ausgewertet und haben uns deswegen entschieden, den Prozess 2.3c zu streichen. Habe ich noch nie gehört. aber wenn jemand kommt und sagt, Freunde, was ihr hier macht jetzt, ich kann euch sagen, das hat schon beim letzten Mal nicht funktioniert und wisst ihr warum, Punkt, Punkt, Punkt, dann kann ich das mitnehmen, das kann ich verarbeiten, das kann ich zurückspielen. Wirkung im Unternehmen, letzte Folie Adoption, Adoption, Adoption, das ist unser Megamonster KPI, wenn ich die Keyuser rankriege, dann habe ich schon mal die erste Schlacht gewonnen. Und wenn die ersten ans System gehen und sagen, jawohl, und es ist so, wie wir es gemacht haben, so wie wir es wollten, dann werden die anderen auch viel leichter folgen. Zurück zur Sprechblase, wenn der vorne dran steht und sagt, ich habe keine Ahnung, wie sollen die anderen daraus was Gutes mitnehmen. Transparenz wächst. Thema Implementierungspiloten, wie auch immer ihr das nennt, welche Formate das in den Details groß, klein, Zielgruppe, Stakeholder, Manager oder Peers, total sekundärer Punkt, das kann man dann entscheiden. Wissensverankerung, nicht nur in Dokumenten, Thema Shelfware, okay, ist jetzt digital, aber wenn man es nicht benutzt, dann nützt das auch nichts und hinter dem Ganzen steckt einfach der Raum für Fortschritt. Change, der Wandel. So wie vor 20 Jahren auch schon. Ich glaube, das ist das, was sich nicht ändern wird. Das ist die Konstante, diese berühmte, das ist der Wandel. Dankeschön. Vielen Dank, Friedrich, für die Insights. Vielen Dank, sowohl online als auch im Raum für die wirklich super Diskussion. Das ist, glaube ich, das, was das Forum auszeichnet, sich ehrlich auszutauschen, ja, auch Kunden, Partner zu hören, die entsprechend, ja, jetzt nicht immer nur Success-Stories über alles erzählen und alles ist super, sondern wirklich an die Herausforderungen zu gehen. Frederik, vielen Dank, super gemacht und auch ihr super mitdiskutiert. Wie geht es weiter? Das heißt, um 13.15 Uhr, also ich hätte jetzt so eine Dreiviertelstunde Zeit, wenn ihr den Active Break mitmachen wollt, der ist vorne in der Lobby. Wenn ihr sagt, der Active Break ist doch viel schöner in der Sonne, dann hängt da einfach noch eine Viertelstunde ran und genießt es in der Sonne. Um 13.30 Uhr geht es weiter mit den nächsten Knowledge Cafés. Und dann wünsche ich euch guten Hunger hier im Raum und eine gute Zeit online. Und wir sehen uns dann später. Danke. Danke auch online an alle. Danke. Und guten Abo.