Vielen Dank, Timo. So, als nächstes haben wir den Jochen Robes. Ich weiß nicht, viele von euch kennen vielleicht den Weiterbildungsblog. Ein toller Newsletter. Wenn nicht, dann abonniert den. Das ist auf jeden Fall empfehlenswert. Jochen ist schon super lange unterwegs im Bereich digitalen Lernen, unter anderem Gründungsmitglied der Corporate Learning Community. Man hört euch nicht mehr. Thomas, wir hören dich nicht mehr. Doch, doch. Doch, doch, ist an, sagt der Thomas. Also nochmal einen zweiten Versuch. Ich versuche es jetzt mal ohne Guns and Roses. Das hat mich so ein bisschen überrascht. Ich bin also fast nackig hier. Hab glaube ich, wie viele Minuten? 30 Minuten? Ja, die sagen nichts. Also ich mache einfach mal weiter. Die Vorgabe war oder die Bitte war, etwas zum Thema Corporate Learning und Trends zu erzählen. Dann habe ich das von dem kleinen Zeitslot erfahren und das ganze Thema dann doch so ein bisschen handsome runtergebrochen. Das heißt, ich habe dann die Trends, am Ende gibt es nochmal eine etwas breitere Übersicht, runtergebrochen auf KI-Kompetenzen und Peer-Learning. Und hier würde ich versuchen mal, ist das besser so? Okay, in den nächsten, da muss man hier ein Skin halten, das ist so ungewohnt, in den nächsten 15 Minuten zusammenzubringen. zusammenzubringen. Ich hoffe, ihr könnt mir auf diesem Weg folgen. Wenn nicht, dann ruft mir das bitte einfach im Nachgang zu. Ansonsten, ich entschuldige mich im Vorhinein für abrupte Sprünge und Tempowechsel und so weiter. Das ist, wenn ich ab und zu mal auf die Uhr schaue und merke, oh, ich habe schon zwölf Minuten verbraucht. Ich bin jetzt schon hier fast am, ich esse das Mikrofon schon auf. Okay, ich versuche es noch lauter zu reden. Danke. Ja, also das ist jetzt, ihr seid die Regie. Ich mache weiter einfach, ich hoffe, da hinten hört man mich trotzdem. Ich springe mal ganz langsam rein und zwar in das Thema KI-Kompetenzen. Ich habe einleitend einen kleinen Slide mitgebracht, eine Einordnung, was das Thema KI-Kompetenzen in das größere Bild Future Skills betrifft. Ihr bekommt die Slides alle im Nachhinein, also wenn die Entfernung so ein bisschen zu groß ist, um Details zu erkennen. Ich habe ganz viel auch verlinkt, da kann man dann nochmal tiefer gehen, aber hier der zeitliche Rahmen ist halt ein bisschen gesetzt. Also wir haben KI-Kompetenzen, ein größeres Bild von Future Skills und die KI-Kompetenzen ordnen sich da jetzt sehr schnell und nahtlos ein. Also wir haben diese Aufstellungen links, die kennt ihr vielleicht diese oder, soll ich jetzt eine kurze Pause machen? Okay, also bitte den Satz kurz festhalten gedanklich. So, wird es besser oder ist es besser? Vor allen Dingen für die Hinteren interessant. Die Vorderen hören mich auch so. Online Bescheid geben. Ist es besser? Okay. Online prima, alles klar, danke. Super, danke. Sehr schön. Ich nehme den Bogen noch mal kurz auf. Wir haben diese bekannten Aufstellungen von Future Skills und da kommen jetzt KI-Kompetenzen dazu. Zu leise geworden. Was meint ihr, soll ich in die Mitte gehen? Auch eine schöne Idee. Ja, 1, 2, 3, ich bin da, versuche. Also hier hört sich alles gut an, so in die Richtung. Aber hier hört nichts, oder wenig, oder zu wenig. Ich habe da jetzt wenig Einfluss drauf, ich höre mir so einen kleinen Hall, der mir zeigt, da ist irgendein Gerät am Arbeiten. Aber ich weiß natürlich nicht, wie weit die Schwingungen tragen. Der Kollege kommt gerade noch mal, für die, die jetzt gespannt nach vorne gucken. Online haben wir kein Thema, Jochen. Okay. Du hörst dich super. Ja. Soll ich irgendwas Besonderes tun? So wie jetzt ist super. Okay, also Sie schütteln mit dem Kopf. Also so ist super hier vorne wahrscheinlich nur. War das mit dem Handmikro besser eben? Ja. Ich versuche das, aber das kriege ich als Minuten obendrauf gerechnet. Also, okay. Wo bin ich stehen geblieben? Also, wir haben keinen Mangel an Übersichten, was Future Skills angeht. Wir haben Kompetenzmodelle mittlerweile auch für KI-Kompetenzen. Ich habe mal ein sehr Prominentes hier eingebaut. Also, wir haben ein relativ klares Bild davon, was hinter KI-Kompetenzen steckt. Ich habe hier nochmal so eine weitere Aufschlüsselung, eine weitere Orientierung eingebildet. Die Links sind da und auch frei zugänglich. Was hier vielleicht auch nochmal erwähnt werden sollte, ist diese Verbindung, was Future Skills Kompetenzen und KI-Kompetenzen angeht, mit dem, was wir heute Handlungskompetenzen nennen. Also wir haben auch mittlerweile ein sehr klares Bild davon, dass wenn wir uns mit KI-Kompetenzen beschäftigen, dass es nicht darum geht, nicht darum gehen kann, Wissen in diesem Gebiet anzusammeln, sondern es muss darum gehen, KI-Kompetenzen in der Praxis zu erwerben. Das steckt hinter dem Begriff Handlungskompetenz, hier heißt es Anwendungskompetenz, also ganz viel, ganz schnell reingehen in die Praxis. Auch da haben wir ein relativ klares Bild. Im Hintergrund haben wir eine KI-Nutzung. Ich habe das nur einmal kurz eingeblendet, weil das ist ja wie so ein Zug, der einfach fährt. Also wir beschäftigen uns in HR, in L&D seriös mit dem Thema KI-Kompetenzen und gleichzeitig wir und andere, die Menschen nutzen einfach KI. Das ist eine ganz interessante, spannend, interessant Aufstellung von Harvard, relativ neu, die mal Nutzer gefragt haben weltweit, wie sie denn und für sie KI nutzen. Ich habe mal links oben angedeutet, die Liste geht bis Platz 100. Es ist ganz spannend, sich da mal zu orientieren. und ihr seht ja vielleicht auch hier in den Sachen, die fett hervorgehoben sind, in welche Richtung so die Praxis geht, auch nochmal ein Thema, das quer reinkommt. Jetzt haben wir die große Herausforderung, wir haben ein relativ klares Bild von KI-Kompetenz, Konzepten, Modellen. Wir haben aber die Rückmeldung, dass es mit der KI-Kompetenz, was Schulung, Entwicklung, Praxis angeht, noch nicht so gut bestellt ist. Das sagen uns verschiedene Studien, die werden aktuell ja fast im Tagesrhythmus gemacht. Ich habe mal hier auf der Seite und auf der nächsten Seite 2 mitgebracht. Wir haben diesen Gap zwischen KI-Angelegenheit. Wir haben europaweit gar nicht so schlecht da. KI ist ein Thema in den Führungsetagen, ist ein Thema, wenn es darum geht, Geschäftsmodelle weiterzuentwickeln. Aber wir haben diese große Herausforderung, KI-Kompetenzen der Belegschaft. Da haben wir vielleicht ein bisschen Zielgruppen, die aktiv sind. Aber in der Breite wird oft noch gesucht, wie in welcher Form man Mitarbeiter schlau macht oder an das Thema heranbringt. Wir haben den EU-AI-Act, der da vielleicht so ein bisschen hilft oder treibt. Aber ich finde es auch spannender und interessanter, wenn wir vielleicht ohne diese Compliance-Schiene uns mit dem Thema KI beschäftigen können. Eine Lücke, ich habe hier auf der nächsten Seite nochmal einen kleinen FATS-Artikel gebracht. Er spricht hier sogar von einer digitalen Kompetenzlücke. Also wir haben einfach hier so zwei Geschwindigkeiten. Auf der einen Seite KI, zum Teil, wie sie eingebaut wird in Geschäftsmodelle, in Geschäftsstrategien. Und wir haben Mitarbeitende, die da einfach noch deutlich hinterherhinken. Wir übrigens jetzt keine Werbung für die FATS machen, aber die haben ein KI-Newsletter. und der Holger Schmidt ist da auch so die treibende Kraft. Ich vermute, wer hat es von euch schon abonniert? Oder hat es ein bisschen auf dem Radar? Es lohnt sich. Also wie gesagt, als Nicht-Fatz-Leser sage ich mal, das lohnt sich dort, ihn auf dem Radar zu haben, weil er veröffentlicht einmal in der Woche ein Newsletter mit einer relativ kompetenten Übersicht über das, was ich weltweit bei dem Thema KI tut und aus verschiedenen Perspektiven Wirtschaft bis HR. Kompetenzlücke. Kurz das Thema oder das Stichwort L&D gegen Personalentwicklungen, L&D. Weiterbildung mit dem Thema. Ich habe ein kleines Zitat mal aus einer aktuellen Umfrage mitgebracht. Wir haben hier auch nicht weiter verwunderlich die Tatsache, dass sehr viel getan wird in Richtung Effizienz. Also man nutzt vor allen Dingen KI-Tools, KI-Systeme, um bestehende Prozesse effizienter zu machen. Bestehende Prozesse meint, um Lehr und Lernmaterialien effizienter herstellen zu können, um sie übersetzen zu können, um sie zum Teil individualisieren zu können. Vor allen Dingen aber, wie gesagt, um die Prozesse schlanker und damit auch kostengünstiger zu machen. Ich vermute mal, aus der Geschichte werden wir auch nicht ganz rauskommen. Hängt ja auch so ein bisschen mit der wirtschaftlichen Entwicklung zusammen im Hintergrund. Also eine Entwicklung, die wird uns immer weiter beschäftigen. Aber es gibt eine Reihe von Expertinnen gerade im Bildungsbereich, die sagen, bitte guckt nicht nur auf diese Automatisierungsschiene. Guckt nicht nur darauf, wie KI bestehende Prozesse besser machen. Was ja das, was wir vielleicht gar nicht mehr tun sollten, in Richtung Trainingskurse, Seminare, jetzt mit KI noch effizienter, anstatt darüber nachzudenken, wie wir KI-Tools oder die Möglichkeiten, die mit KI da sind, nutzen, um vielleicht Weiterbildung auch mal ganz anders zu denken. Das ist das Stichwort, das ich gleich nochmal kurz aufnehmen werde. Wir haben auch, das ist vielleicht für den einen oder anderen ganz spannend, hier so eine kleine Übersicht über, wie können wir denn jetzt KI-Kompetenzen entwickeln, wenn wir nicht in Trainingskursen, Seminaren, E-Learnings denken wollen. Das ist jetzt eine Übersicht, die ganz spannend ist. Bitte nehmt den Link und geht da in die Tiefe rein. Man wird es natürlich hinten nicht in den Details erkennen können. Es ist mal so eine etwas eklektische, also eine summarische Übersicht. Mit allen spannenden Verbindungen. Und jetzt würde ich gerne den Bogen spannen aus dem, was ich versucht habe anzudeuten, was so der Stand der KI, KI-Kompetenzen aus Bildungssicht ist mit dem Thema Peer Learning. Also wir haben auf der einen Seite, ich fasse nochmal ganz kurz zusammen, wie viel Zeit habe ich noch? Okay, ich werde schneller. Wir haben auf der einen Seite Kompetenzmodelle, wir haben Future Skills, wir haben Kompetenzmodelle und Konzepte, also was wir tun sollten und können, was Menschen beherrschen sollten beim Thema KI, da sind wir ganz sauber. wir haben einen großen Gap, was das Thema KI-Kompetenzen angeht, was Schulungen angeht, was das angeht, was im Rahmen der Weiterbildung passiert. Und wir haben L&D, Learning and Development, die vielleicht noch den Fokus auf anderen Themen haben. Aus meiner Sicht könnte Peer-Learning hier eine Lücke schließen. Was meine ich mit Peer-Learning? Ich habe es auf der einen Seite hier ganz kurz mal eingeordnet in Trends, in Entwicklungen, die uns seit 20, 30 Jahren in der Weiterbildung beschäftigen. Da gibt es sehr vieles in Richtung arbeitsintegriertes Lernen, selbstgesteuertes Lernen, informelles Lernen. Da ordnet sich auch Peer Learning ein. Hier so ein kleines Zitat, das nochmal vielleicht die Quintessenz von Peer Learning ganz gut auf den Punkt bringt. Beim Peer Learning geht es immer um das Lernen voneinander und miteinander, ohne dass Trainerinnen, Expertinnen, Referentinnen eine tragende Rolle haben. Wie kriegen wir das in den Alltag rein? Weil da sind wir schon ganz nah am informellen, am selbstgesteuerten und am arbeitsintegrierten Lernen. Hier so ein kleines Beispiel, nochmal eine etwas größere Übersicht. Das ist das, was die Deutsche Telekom seit ein paar Jahren macht. Eine Plattform, auf der Mitarbeitende oder ein Kalender ist es im Kern, auf dem Mitarbeitende sich eintragen können mit Sessions, meistens so im Takt von 45 Minuten ihr Wissen über ein bestimmtes Thema mit anderen teilen kann. Da hängt keine Trainingsabteilung dran, keine Bildungsabteilung. Es gibt kaum Einstiegshürden, nur ein paar formale Art. Aber jeder kann dort den Kalender nutzen und kann sagen, ich habe Wissen zum Thema XY und möchte das gerne mit anderen teilen. Mittlerweile bei der Telekom sehr erfolgreich. Die Nutzerzahlen, die sich anschaut, sind sehr beeindruckend. Und der Kollege dort baut das Thema auch immer weiter aus. Und das ist für mich ein sehr schönes, einfaches Beispiel für das Thema Peer-to-Peer-Learning. Was natürlich auch im Kleinfunkten der Telekom hat gesagt, tausende Mitarbeiter, die in dieser Community mitmachen. Und an jedem Tag im Kalender dort mehrere Sessions, die angeboten werden. Aber das kann natürlich in einem kleineren Unternehmen, einem KMU, auch mal zwei Sessions in der Woche sein, die in einem solchen Kalender angeboten werden. Peer Learning mal etwas weiter gedacht. Wir haben dort in den letzten 10, 15 Jahren eine ganze Reihe von Konzepten, die sich entwickelt haben. Communities of Practice, das ganz unten ist etwas, was schon seit Mitte der 90er diskutiert wird. Alle anderen Formate, die ich mal hier und auf der nächsten Seite aufgelistet habe, sind alle relativ neu. Also entstanden von vor 10, 15 Jahren Barcamps vielleicht. Das Format, das die meisten von euch kennen werden, vielleicht schon mal teilgenommen haben an einem Barcamp. Alle anderen Working Out Loud, LernOS, Learning Circles. Auf der nächsten Seite nochmal Peer-to-Peer Sessions aufgeführt. Die Massive Open Online Courses, in denen man sich über mehrere Wochen mit einem Thema beschäftigt und mit anderen von uns. Die Lean Coffees und die Promptatons gehören dazu. Also wir haben da eine breite Palette an Möglichkeiten. Und das habe ich jetzt gar nicht gewusst, aber dann mit Blick auf die Agenda, wir haben ja heute auch die Möglichkeit, uns nochmal zu vertiefen mit dem Gerd Stumpf, der vielleicht schon da ist, keine Ahnung. Da hinten versteckt er sich. Wie gesagt, eine Agenda ist da nochmal ein Workshop, wo man das Thema mal vertiefen kann und so exemplarisch eine für mich sehr attraktive und spannende Peer-to-Peer-Learning-Methode sich etwas näher beschäftigen kann. So, jetzt hole ich nochmal Luft. Hier ist wie gesagt diese kleine Empfehlung oder mal ein weiteres Format, das ich kurz hervorgehoben habe und hier auch mit der Agenda verbunden habe. und schließt es eigentlich mit Okay, unter Corporate Learning Trends hätte ich gerne noch mehr erfahren oder noch mehr Stichworte gehört. Da finden Sie hier so eine kleine Auflistung von Links, die auch noch andere Themen aufnehmen über Peer Learning und KI-Kompetenzen hinaus. Ich vermute mal, einige der Quellen werden Sie kennen. Ansonsten nehmen Sie die Links gerne mal mit, tauchen Sie mal rein. Da finden Sie international bis national so eine Reihenfolge. von Übersichten, vielleicht kann man dazu sagen, wir sind nicht sehr stark, was Empirie angeht in der betrieblichen Weiterbildung. Also zu zählen oder rauszubekommen, wer was genau einsetzt, in welcher Breite, das ist so eine immerwährende Herausforderung, aber diese Links zeigen ganz gut an, was aktuell diskutiert wird. So, jetzt bin ich ein bisschen atemlos, hoffe, ich war gut zu hören und bin einigermaßen in der Zeit geblieben. Doch, die Uhr sagt mir eigentlich, das ist fast eine Punktlandung, Thomas. Perfekt. Ich hätte mir nichts anderes vorgestellt. Vielen Dank. Dankeschön für die Aufmerksamkeit. Danke.